* Année 1971-1972. — N" 107 A. N.
Le Numéro : 0,50 F
Samedi 20 Novembre 1971 *
JOUR AL OFFICIEL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements
à I'Edition des DEBATS DE L 'ASSEMBLEE NATIONALE :
FRANCE ET OUTRE-MER :
22 F
;
ETRANGER
:
40 F
(Compte chèque postai .
9063-13,
Paris .)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE. BANDE
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
POUR LES CHANGEMENTS D 'ADRESSE
aux renouvellements et réclamations
26,
RUE DESAIX, PARIS 15'
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4 e
Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1971-1972
COMPTE RENDU INTEGRAL — 67 e
SEANCE
Séance du Vendredi 19 Novembre 1971.
SOMMAIRE
1. — Questions d'actualité
Lp . 5980).
HANDICAPÉS PHYSIQUES
(Question de M. Saint-Paul .)
Mlle
Dienesch, secrétaire
d 'Etat à l 'action sociale et à la
réadaptation ; M . Saint-Paul.
TRAFIC FERROVIAIRE DE LA BANLIEUE NORD
(Question de Mme Thome-Palenôtre.)
M. Limouzy, secrétaire d ' Etat auprès du ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement ;
Mme Thome-Patenôtre.
ASSURANCE MALADIE ET ASSURANCE VIEILLESSE DES COMMERÇANTS
La question de
M .
Boyer n 'est pas appelée.
AÉRODROME DE
'ÎOUSSL'S .LE-NOBLE
(Question de
M. Destrenran .)
MM .
Limouzy. secrétaire d'Etat auprès du ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement ;
Destremau .
TRANSFERT DE L'ÉCOLE
VÉTÉRINAIRE DE MAISONSALFORT
(Question de
M .
Gosnat .)
MM . Cointat, ministre de l 'agriculture ; Gosnat.
RÉUNION
DES MINISTRES EUROPÉENS
DE L'ÉDUCATION
NATIONALE
(Qaestirr de
M. Stehlin .)
MM . Olivier Guichard, ministre de l'éducation nationale ; Stehlin.
FUSÉE
S EUROPA lI
»
(Question de
M . de Montesquiou .)
MM . Ortoli, ministre du développement industriel et scientifique ;
de Montesquiou.
2. — Questions orales avec débat (p. 5985).
BUREAUX DE LA BANQUE. DE. FRANCE.
(Question de M . Chandernagor .)
MM . Chandernagor ; Bailly, secrétaire d'Etat au commerce.
SITUATION DES
PETITS
COMMERÇANTS
(Questiar. de 51. Oiirier Giscard d'Estaing .)
MM.
Olivier Giscard d'Estaing ; Bailly, secrétaire d 'Etat au
commerce.
149

5980
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
POURSUITES CONTRE KLAUS BARBIE
(Question de M. Virgile Barel .)
MM. Virgile Barel ; Limouzy, secrétaire d'Etat auprès du ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec
le Parlement.
AIDE AUX BENGALIS
(Question de M. Ducray .)
MM. Ducray, Limouzy, secrétaire d 'Etat auprès du ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec
le Parlement.
SUITE DE
L ' AMNISTIE POUR LES ÉVÉNEMENTS D 'ALGÉRIE
(Question de M. Brocard.)
MM. Brocard, Limouzy, secrétaire d 'Etat auprès du ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec
le Parlement.
COMMUNAUTÉS URBAINES
(Question de M . Madrelle .)
MM. Madrelle, Limouzy, secrétaire d 'Etat aupres du ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le
Parlement.
-
ADMISSION DE L'ESPAGNE ET DU PORTUGAL DANS LE MARCHÉ
COMMUN
(Question de M . Douzans .,
MM. Douzans, Limouzy, secrétaire d'Etat auprès du ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le
Parlement.
EMPLOIS DANS LA RÉGION DE DOUAI
(Question, de M . Rainette .)
MM. Ramette, Ortoli, ministre du développement industriel et
scientifique.
3. — Dépôt d'un projet de loi modifié par le Sénat (p.5996).
4. — Dépôt d'un rapport d 'information (p . 5996).
S. — Ordre du jour (p. 5996).
PRESIDENCE DE M. JEAN DELACHENAL,
vice-président.
La séance est ouverte à quinze heures.
M. le président. La séance est ouverte.
QUESTIONS D'ACTUALITE
M .
le président .
L'ordre du jour appelle les questions
d'actualité.
Je rappelle aux auteurs de ces questions que, après la réponse
du ministre, ils disposent de la parole pour deux minutes au
plus .
HANDICAPÉS PHYSIQUES
M . le président. M. Saint-Paul expose à M. le Premier ministre
que, à la suite du conflit qui les oppose au Gouvernement, les
fabricants de grands appareillages cesseront toutes fournitures
aux handicapés physiques à partir du 2 novembre. En consé-
quence, il lui demande s 'il n'envisage pas d'ordonner la poursuite
du paiement des indemnités journalières aux accidentés et
assurés sociaux tant que ceux-ci n'auront pas obtenu livraison
de leur appareil indispensable pour la reprise du travail.
La parole est à Mme le secrétaire d'Etat à l'action sociale
et à la réadaptation.
Mile Marie-Madeleine Dienesch, secrétaire d'Etat . Mesdames,
messieurs, un mot d'ordre de suspension des livraisons vient
en effet d'être lancé par une organisation professionnelle qui
groupe certains fournisseurs d'articles de grands appareillages.
Cette organisation assure qu'elle est dans l'impossibilité d'être
entendue par les pouvoirs publics en ce qui concerne en parti-
culier ses revendications tarifaires.
Je ne pense pas que cette assertion soit conforme à la
réalité car, dès 1967, un groupe de travail, constitué à l'initiative
des départements ministériels concernés et qui comprenait des
représentants de l'administration et de la profession, a été
chargé d'une étude approfondie en vue d'une refonte complète
de la tarification des articles d'appareillage . A la suite des
travaux du groupe, aux séances duquel d'ailleurs les fournisseurs
ont assidûment et activement participé et qui se sont poursuivis
pendant deux années, un arrêté interministériel du 23 jan-
vier 1969 a apporté au tarif de ces articles des relèvements
très notables puisque la hausse moyenne correspondante s 'établis-
sait à 19 p . 100 à ce moment-là.
Depuis lors, deux nouveaux arrêtés, le dernier en date du
2 , juin 1971, ont eu pour effet de porter la hausse globale en
deux ans et demi à plus de 33 p . 100, c 'est-à-dire à un niveau
d 'augmentation des prix très supérieur au niveau généralement
admis dans les autres secteurs de l'économie.
Le Gouvernement n'a pu consentir à un effort d'une telle
ampleur qu'en considération de l'intérêt tout particulier qui
s 'attache au problème de l'appareillage des handicapés physiques,
ainsi que de la nécessité de favoriser l'indispensable réorgani-
sation et la restructuration des entreprises, liées, selon la
profession, à un relèvement tarifaire important . Il n'apparaît
malheureusement pas, sur ce plan, que l'évolution souhaitée
soit encore réellement amorcée, ce qui peut expliquer la
situation difficile de certains fournisseurs.
Quoi qu'il en soit, il n'est pas exclu que de nouveaux aména-
gements puissent être apportés au tarif actuel, compte tenu de
l'évolution technologique rapide dans le domaine de l'appareil-
lage, ainsi que de la variation de certains facteurs économiques
et de son incidence sur les prix de revient . L'étude de cette
question n'est nullement négligée. Elle est poursuivie activement,
au niveau notamment de la commission interministérielle des
prestations sanitaires, qui a été invitée à émettre prochainement
un avis sur cette question à l'intention des divers départements
ministériels concernés.
Je ne comprends pas, dès lors, le maintien des mots d'ordre
de suspension des livraisons. Ce que l'on peut dire, en tout
cas, c'est que le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale, qui est ouvert à toutes les concertations, espère qu'en
attendant un règlement des divergences de vue, la profession
puisse, dans son ensemble, rester consciente de ses respon-
sabilités vis-à-vis des handicapés qui dépendent d'elle et que
des entretiens concluants pourront être rapidement repris dans
un climat favorable. A ma connaissance, aucun refus de pour-
suivre le dialogue n'a été opposé à la profession.
En ce qui concerne le problème auquel vous avez fait
allusion, il était bon peut-être que j'évoque l'origine de cette
difficulté. On est là devant une sorte de mur, et je le déplore,
mais j'espère qu'il pourra être renversé. En tout cas, pour
le maintien des indemnités journalières au bénéfice des assurés
sociaux ou des victimes d'accidents du travail qui n'auraient
pu éventuellement obtenir l'appareillage qui leur est nécessaire
dans les délais prévus, il est rappelé que les dispositions du
code de la sécurité sociale prévoient l'attribution de ces pres-
tations en cas d'incapacité physique constatée par le médecin
traitant, telle qu'elle interdit la poursuite ou la reprise d'une
activité professionnelle.
Dans le cadre de ces dispositions, le droit au maintien
des prestations en espèces est donc acquis dans tous les cas
d'incapacité professionnelle, médicalement reconnue, quel qu'en
soit le motif.
Je pense donc que, sur ce point, M. Saint-Paul a obtenu
satisfaction.
M. le président . La parole est à M. Saint-Paul, pour deux
minutes.
M. André Saint-Paul . Madame le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, je tiens à vous préciser que, si j'ai posé cette ques -
tion, c'est parce que j'ai été alerté non pas par les fabricants
de grands appareillages mais par certains malades ou leurs
représentants très inquiets à l'annonce que la livraison des
appareils orthopédiques allait être arrêtée le 2 novembre 1971.
J'ai tenu, madame le secrétaire d'Etat, à appeler votre atten-
tion sur la situation extrêmement préoccupante de tous les
malades ou blessés qui, déclarés e consolidés s par leur médecin-
conseil, ne peuvent matériellement pas reprendre leur activité
professionnelle sans être appareillés. Il s'agit toujours, en pareil
cas, de malades ou de blessés gravement atteints, qui vivent
depuis longtemps, eux et leur famille, avec pour toutes res-
sources leurs indemnités journalières, c'est-à-dire dans la gêne,
après avoir épuisé toutes leurs économies lorsqu'ils en avaient.
L'arrêt du paiement de ces indemnités les plonge brutalement
dans une situation angoissante. J'ajoute que, si cet état de fait
se prolonge au-delà d'un mois, ils auront perdu leurs droits à
la sécurité sociale.
Le sort est identique pour les accidentés ou les malades
appareillés, mais dont :'appareil, déjà usé, doit être renouvelé.
Ils seront à leur tour contraints à une inactivité qui ne sera pas
indemnisée. Il s'agit là d'un problème auquel il importe d'appor-
ter une solution urgente, les malades ne pouvant pas faire les
frais d'une situation aussi draconienne qu'injuste pour eux.

ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5981
Madame le secrétaire d 'Etat, vous avez beaucoup insisté sur
le litige qui oppose l'administration et les commerçants . Ce n 'est
pas mon affaire . Pour ma part, je me préoccupe essentiellement
et spécifiquement des malades . Cependant, je vous remercie
vivement d'avoir catégoriquement répondu que les indemnit's
journalières seraient versées aux intéressés, ce qui n'est pas
toujours le cas — je le dis par expérience . (Applaudissements
sr r les bancs du groupe socialiste .)
M. le président. Monsieur Saint-Paul, je vous sais gré d'avoir
tenu votre propos dans la 'imite des deux minutes qui vous
étaient imparties.
TRAFIC FEIiROVIAIRE DE LA BANLIEUE NORD
M. le président. Mme Thome-Patenôtre demande à M . le Pre-
mier ministre les raisons pour lesquelles, lorsqu'un accident ou
un incident survient sur le réseau banlieue Nord S . N. C. F.
comme le 8 courant, il en résulte un tel désordre . Comment se
fait-il que, étant donné l'augmentation considérable des voyageurs
de cette banlieue, ayant de ce fait entraîné l'augmentation du
nombre de rames, des décisions importantes n'aient pas été
prises pour la suppression du goulet d'étranglement ferroviaire
à l'entrée de la gare, et d'autre part, la mise en place d'un
système électronique et automatique de distribution obligatoire
de billets de retard.
La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec
le Parlement.
M. Jacques Limoury, secrétaire d'Etat. Mesdames, messieurs,
l'incident survenu à Paris, le 8 novembre dernier, en gare du
Nord et auquel fait allusion Mme Thome-Patenôtre a eu lieu
dans les circonstances suivantes.
A sept heures dix-sept, une collision s'est produite entre
un train entrant en gare en provenance de Sevran-Livry et un
train quittant la gare en direction de Gennevilliers . Cet inci-
dent, qui a causé des blessures légères à deux voyageurs, aurait
normalement dû n'avoir de conséquences que sur le trafic des
banlieues Aulnay et Ermont via Gennevilliers . Des mesures ont
d'ailleurs été prises pour l'acheminement des voyageurs par
appel à l'assistance de la R .A.T.P. qui a immédiatement prêté
21 autobus.
En réalité, ainsi que vous l'avez remarqué, l'ensemble de la
gare Paris-Nord a été touché et cela pour deux raisons, toutes
deux parfaitement normales, vous allez le constater.
D'une part, dans un souci de sécurité et pour éviter tout
risque d'électrocution pour les voyageurs et le personnel, le
chef du poste d'aiguillage de Paris, immédiatement après la
collision, a fait couper l'alimentation en courant de traction sur
toutes les voies de l'avant-gare de Paris-Nord. Cette coupure
de courant, qui n'a d'ailleurs duré qu'entre cinq et six minutes,
a provoqué l'arrêt simultané d'un très grand nombre de trains
— car à cette heure-là et pendant six minutes il en passe
beaucoup — et, par suite, des difficultés importantes de circu-
lation.
D'autre part, les rames engagées entre Aubervilliers et Paris
au moment de l'incident ont été reportées sur des voies norma-
lement réservées aux trains de grande ligne. Ces trains, à leur
tour, ont dû être reportés sur d'autres voies, entraînant des
difficultés de trafic et de réception pour les trains de banlieue
des autres provenances.
Tels sont les faits . Quant aux conditions dans lesquelles la
S. N. C. F. a fait face — et fera face puisque tel est l'objet
de la question — à l'augmentation du trafic de la banlieue
Nord, la situation se présente de la façon suivante :
L'accroissement très important du nombre des voyageurs qui
s'est produit depuis quelques années, du fait du développement
considérable de certaines villes de banlieue — je citerai par
exemple Sarcelles — a été absorbé essentiellement jusqu'à
présent gràce à l'électrification qui a permis une souplesse
accrue de l'exploitation et une accélération des rotations de
rames. L'introduction de matériel nouveau y a également
contribué.
Pour l'avenir, la S .N .C.F. examine également la possibilité
d'utiliser — et cela est nouveau — des voitures de banlieue
à étage. Leur utilisation entrainerait une augmentation de la
capacité des rames, donc du nombre des voyageurs transportés,
sans augmentation parallèle du nombre des trains.
Enfin, le problème de :a circulation de 1', nsemble des trains
de banlieue et de grande ligne a l'entrée de la gare de Paris-
Nord, comme d'ailleurs à l'entrée des autres terminus de Paris,
est suivi avec une attention toute particulière et les investis-
sements rendus nécessaires, qu'il s'agisse de voies supplémen-
taires ou de gares souterraines, sont prévus et seront réalisés
dans le cadre des programmes correspondants.
Je vous rappelle qu'en 1972 la S.N.C.F. investira 350 millions
de francs pour améliorer la qualité du service rendu aux usagers
de la région parisienne.
Vous avez posé, madame Thome-Patenôtre, dans le cadre de
votre question d'actualité, une deuxième interrogation qui
concerne la distribution des billets de retard. Il ne s'agit pas,
je vous le rappelle, d'une obligation mais d'un usage, usage
d'ailleurs que la S .N.C.F. souhaite maintenir, je vous en donne
volontiers acte.
D'autres moyens sont à l'étude pour couvrir le même objet.
Quoi qu'il en suit, la distribution se fait à l'heure actuelle à Paris-
Nord dans les conditions suivantes : cette gare détient, pour
chaque jour, un stock de bulletins de retard couvrant très large-
ment les besoins, ces bulletins étant imprimés à l'avance avec
indication du jour de la semaine . Ils sont distribués par des agents
de la S .N.C.F. placés par groupe de quatre en tête de chaque quai
d'arrivée. Malheureusement, quand le retard est important et
que les événements se déroulent de la façon que vous avez
évoquée, ces agents sont débordés par la foule des voyageurs
qui n'ont pas besoin de billets, qui poussent et bousculent ces
agents, et la distribution devient impraticable.
D'autres procédés mis en oeuvre dans les autres gares pari-
siennes ont été mis à l'essai à Paris-Nord mais ils n'ont pas donné
de meilleurs résultats. Par conséquent la S.N.C.F., à titre expé-
rimental, va tenter d'utiliser des machines imprimantes débitant
150 bulletins à la minute. Ces machines sont de petite taille
et peuvent être placées aux endroits voulus . I1 est cependant
à craindre que leur débit soit encore insuffisant lorsque se pro-
duisent des événements comme celui que vous retracez mais
qui sont tout de même exceptionnels.
Je noterai aussi que l'emplacement idéal de ces machines
— à la sortie des voyageurs — est très limité et qu'il n'est
pas possible d'en installer partout . Ce qui constitue le second
obstacle.
En tout cas, j'ai essayé de vous donner la preuve que toutes
sortes de moyens sont recherchés pour régler les problèmes
que vous avez très justement soulignés, madame.
M. le président. La parole est à Mme Thome-Patenôtre.
Mme Jacqueline Thome-Patenôtre.
Monsieur le secrétaire
d'Etat, je vous remercie des précisions techniques que vous
venez de nous fournir, mais je tiens à souligner spécialement
l'urgence que revêt la modernisation de notre réseau ferroviaire
de banlieue.
L'augmentation démographique dans la périphérie parisienne
pose un problème de coordination entre le ministère de l'égt7i-
pemetft et du logement et celui des transports, qui n'est pas
près d'être résolu ; c'est vraiment le moins qu'on puisse dire l
En effet, tous les jours, dans la région parisienne, près d'un
million de banlieusards empruntent, le matin et soir, la S.N.C.F.
Ils ont le droit d'être traités en êtres humains, ils ont le droit
aussi à la sécurité, à l'exactitude et au confort qu'un service
public est en devoir de leur assurer.
Des investissements importants sont nécessaires pour per-
mettre la suppression des goulets d'étranglement, notamment
celui de la gare du Nord et celui existant sur la ligne de
Montparnasse à Viroflay, investissements qui permettront la
construction de lignes nouvelles assurant une rotation plus
importante des trains de banlieue avec à la fois, bien entendu,
rapidité et sécurité.
Par ailleurs, les incidents techniques se multiplient sur les
différer- :es lignes, comme celui du 8 novembre dernier à la
gare du Nord qui a motivé ma question. Et je viens encore
de recevoir une lettre citant deux nouveaux incidents survenus
le 10 novembre sur la ligne Montparnasse, où, le soir, un train
a été stoppé durant une heure un quart sans que les passagers
soient même avertis de ce qui se passait.
Je ne doute pas que vous êtes persuadé comme moi, monsieur
le secrétaire d'Etat, que tous ces retards sont très préjudiciables
pour les usagers, lorsqu'ils arrivent à Paris, tant pour eux-mêmes
que pour leurs employeurs, et lorsqu'ils rentrent chez eux le
soir, en particulier pour les mères de famille qui doivent
reprendre leurs enfants dans les crèches ou chez les nourrices,
et s'occuper de leur foyer
De tels incidents ne pourront que se multiplier encore à
l'avenir s 'il n'est pas remédié de toute urgence à cet état de
choses non seulement pénible mais aussi dangeureux pour tous
les voyageurs, qui découle d'un manque total de prévisions, et
que je souhaite voir bientôt s'améliorer. (Applaudissements sur
les bancs du groupe socialiste .)

5982
ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
ASSURANCE MALADIE ET ASSURANCE VIEILLESSE
DES COMMERÇANTS
M. le président. En application de l'article 138, alinéa 4, du
règlement la question de M. Boyer ne peut pas être appelée.
AÉRODROME DE TOUSSUS-LE-NOBLE
M. le président. M. Destremau demande à M . le Premier mi-
nistre s'il compte prendre des mesures contre les nuisances
considérables qui résulteraient pour la population de Versailles
et des Yvelines de l'extension projetée de l'aérodrome de
Toussus-le-Noble dont la piste serait allongée de telle manière
qu'il soit accessible aux avions à réaction dits
: d'affaires ».
Il lui demande de s'opposer de toute urgence à un projet dont
la mise en oeuvre affecterait profondément l'état nerveux des
habitants de la région.
La parole est à m. le secrétaire d'Etat auprès du ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé des relations avec
le Parlement.
M . Jacques Limouzy, secrétaire d'Etat . Monsieur le président,
mesdames, messieurs les députés, le projet qui a soulevé dans
le département des Yvelines l 'émotion dont vous avez fait état,
à juste raison, monsieur Destremeau, ne vise pas à faire de
l 'aérodrome de Toussus-le-Noble un aéroport plus important
qu'il n'est actuellement, et qui serait destiné à recevoir des
avions commerciaux.
C'est la première précision que je vous fournis. Ce projet
a pour objet d'adapter l'infrastructure existante afin de per-
mettre son utilisation par tous les temps et dans des conditions
(le sécurité acceptables . L'aérodrome doit rester fréquenté uni-
quement par l'aviation générale . Mais celle-ci utilise maintenant
des appareils qui lui permettent de voler par mauvaise visibilité,
et l'intérêt économique que présente l'aviation de voyage ne
saurait s'accommoder pour les usagers de l'obligation d'être
déroutés sur un aéroport commercial chaque fois que les
conditions météorologiques sont défavorables . C'est cette consi-
dération qui justifie ledit projet.
L'aérodrome de Toussas-le-Noble est actuellement doté d'une
piste légère et d'une bande en herbe parallèle . L'utilisation de
ces équipements permet d'assurer un trafic d 'environ 190 .000
mouvements par an, dont 25 .000 d'aviation de voyage.
La piste actuelle étant en très mauvais état et trop rapprochée
des installations . le projet comporte la construction d'une piste
qui se substituera à la bande en herbe et qui sera dotée des
aides radioélectriques et visuelles permettant l'atterrissage par
mauvaises conditions météorologiques . Ces travaux n'auront pas
pour effet d'entrainer un changement de nature du trafic . En
particulier le trafic commercial — je vous en donne l'assurance
— sera exclu de cet aérodrome
On doit donc considérer que les habitants de la région n'auront
pas à souffrir de nouvelles nuisances dépassant celles qui résul-
teront en tout état de cause de l'évolution des aéronefs utilisant
l'aérodrome.
Par ailleurs, il n'y aura pas création de trajectoires nouvelles
puisque les avions suivront les trajectoires suivantes : pour les
vols à vue, un circuit de piste au sud de l 'aérodrome corres-
pondant sensiblement au circuit présentement utilisé ; pour les
vols par mauvaise visibilité, une trajectoire rectiligne dans
l'axe de la piste, les approches se faisant, comme actuellement,
avec un passage à la verticale de Villacoublay.
En conclusion, l'émotion qu'a provoquée dans les Yvelines le
projet de modernisation de l'aérodrome de Toussus-le-Noble ne
parait pas correspondre à la réalité des faits.
Quoi qu'il en soit, à cet égard . le projet donne actuellement
lieu à un dossier de déclaration d'utilité publique qui sera
prochainement soumis à enquête dans toutes les communes
susceptibles d'être intéressées, et les collectivités auront donc
la possibilité de faire connaitre leurs observations au vu d'un
dossier complet.
Le Gouvernement peut donner l'assurance que la déclaration
d'utilité publique ne sera pas prononcée avant qu'aient été
étudiées en détail les observations correspondantes et précisés
tous les avantages et tous les inconvénients du projet et qu'elle
ne préjuge en rien la position définitive qu'il aura à prendre,
une fois réunis tous les éléments nécessaires à cette appréciation.
M. le président. La parole est à M . Destremau.
M. Bernard Destremau. Monsieur le secrétaire d'Etat, si je
me suis permis de poser à M . le Premier ministre une question
d 'actualité, ce n'est pas parce qu'il n'a pas été répondu aux
deux questions écrite- que j'avais posées le 7 octobre à M . le
ministre des transports et à M. le ministre de l'environnement,
mais parce qu'il y a véritablement urgence en la matière .
Vous avez en effet confirmé qu'il serait bientôt procédé à
une enquéte d 'utilité publique. Or nous ne voulons pas être
placés devant le fait accompli.
Vous nous donnez certaines assurances ; mais il est vraisem-
blable que si l'on ouvre cet aérodrome à des avions d'affaires
à réaction, dans un an, dans six ans, on y verra atterrir des
avions de transport à réaction.
Vous nous avez fourni une précision intéressante
: cet aéro-
drome sera muni de dispositifs permettant l'atterrissage par
très mauvaise visibilité . Il en résultera évidemment une aug-
mentation de la fréquence des vols : on prévoit, parait-il, un
décollage ou un atterrissage toutes les trois minutes, ce qui est
vraiment excessif.
En outre, le survol par ces avions à réaction d'une région
où sont implantés des centres de soins pour enfants cardiaques
ou inadaptés, ainsi que des laboratoires de recherches de haute
précision, serait profondément regrettable.
Par ailleurs, on peut se demander s'il est normal que le bud-
get de la nation contribue au financement, par le truchement
d'un établissement public, d'investissements considérables qui
permettront aux dirigeants de sociétés désireux de se rendre à
Paris d'économiser quelques minutes sur leur emploi dit temps.
Cependant, l'essentiel de mon propos touche à la nécessité
de sauvegarder intégralement . cette très mince ceinture de ver•
dure et de silence que nous possédons autour de Paris.
Dans la région parisienne, nous vivons en état d'hyperten-
sion et l'on peut dire que le décibel qui exprimait autrefois
Mozart mesure maintenant le sifflement des quadriréacteurs.
C'est là un véritable danger ; notre nouvelle société ne trou-
vera son équilibre que si ses supports spirituels et culturels,
tels les grands monuments, les paysages, et ses supports phy-
siques et nerveux, tel le sommeil, sont protégés.
A cet effet, monsieur le secrétaire d'Etat, je vous demande
de revoir très attentivement cette affaire, en tenant compte des
requêtes pressantes des parlementaires, car il est possible que
ce dossier soit renvoyé.
M . le président. Veuillez conclure, monsieur Destremau
M. Bernard Destremau . Je le ferai volontiers pour vous hono-
rer, monsieur le président.
Si l'on pouvait appliquer dans quelque temps, aux propos des
parlementaires, le titre du roman Autant en emporte le
vent,
nous en aurions fini, non de la Constitution que nous ne regret-
terons jamais d'avoir votée, mais de la démocratie parlementaire.
Et l'on peut se demander par quoi elle serait remplacée . (Applau-
dissements .)
TRANSFERT DE L 'ÉCOLE VÉTÉRINAIRE DE MAISONS-ALFORT
M. le président. M. Gosnat demande à M. le Premier ministre
dans quelles conditions a été décidé le transfert à Nantes de
l'école vétérinaire de Maisons-Alfort.
La parole est à M. le ministre de l'agriculture.
M. Michel
Cointat, ministre de l'agriculture . Mesdames, mes-
sieurs, il ne s'est jamais agi de transférer l'école nationale
vétérinaire de ]Maisons-Alfort à Nantes . Je n'ai pas d'autres
commentaires à faire sur cette question qui n'est pas d'actualité.
(Sourires.)
M. le président. La parole est. à M. Gosnat.
M. Georges Gosnat . Je me réjouis de votre déclaration, mon-
sieur le ministre, dans la mesure où elle précise qu'il n'est
pas question de transférer l'école vétérinaire de Maisons-Alfort à
Nantes.
M. Guy Ducoloné . Du moins, dans l'actualité !
M. Georges Gosnat . Mais j'ai l'impression, monsieur le ministre,
que vos services de presse vous ont mal informé . En effet,
M. le Premier ministre a fait cette déclaration à Nantes, le
5 novembre dernier, exactement.
Cette nouvelle nous a d'autant -moins étonnés que M. le
Premier ministre est décidément un récidiviste dans sa manière
de disposer avec une désinvolture incroyable des institutions
du Val-de-Marne et de leurs personnels.
Il y a quelques années, avant de nous faire le coup de
Nantes . ..
M. Jacques-Philippe Vendroux . Qui ne vaut pas le coup de
Prague !
M. Georges Gosnat.
Occupez-vous plutôt du coup de
Washington, monsieur Vendroux
En tout cas, il y e quelques années, M . le Premier ministre
avait promis aux électeurs bordelais de transférer l'Institut
géographique national de Saint-Mandé . Il nous a fallu, avec

ASSEMBLEE
NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5983
le personnel de cet institut et les élus du Val-de-Marne, nous
y opposer pendant quatre ans pour que M . le Premier ministre
abandonne un tel projet qui, entre nous, aurait coûté une
trentaine de milliards d'anciens francs au budget de la nation !
Aujourd'hui, on promet aux Nantais le transfert de l'école
vétérinaire de Maisons-Alfort ! Je souhaite, monsieur le ministre
de l'agriculture, qu'une fois informé vous soyez d'accord avec
nous pour vous y opposer réellement . Cette école, l'une des
plus anciennes du monde, est bicentenaire puisqu'elle a été
fondée en 1766.
.
M. le ministre de l'agriculture. Non, en 1765, par Bourgelat
(Sourires.)
M. Georges Gosnat . Non, monsieur le ministre ! Vous êtes
encore une fois mal informé ! Son transfert à Maisons-Alfort
date de 1766!
M. Guy Ducoloné Décidément, cela va mal au ministère de
l'agriculture !
M. Georges Gosnat. Cette école jouit d'une réputation scienti-
fique internationale, d'autant qu'établissement d'enseignement
supérieur elle s'est constamment adaptée à l'évolution scienti-
fique de la médecine et aux nécessités de la technique profes-
sionnelle.
En tant qu'établissement de recherche elle n'a jamais cessé
d'entretenir depuis sa fondation des liens d'intime collabo-
ration avec les plus grands chercheurs de notre pays et Pasteur,
notamment, y trouva l'aide expérimentale nécessaire pour un
grand nombre de ses travaux.
M. le président. Puis-je vous demander de conclure, monsieur
Gosnat '.'
M. Georges Gosnat .
Je vais conclure, monsieur le président,
mais je suis bien obligé d'informer M . le ministre de l'agri-
culture.
1.e conseil général du Val-de-Marne s'est opposé à ce trans-
fert, et dans la discussion, son président . M. Nungesser, a
indiqué qu'il en avait cté effectivement question.
En tout cas les élus du Val-de-Marne et, j'en suis persuadé,
les professeurs, les élèves et le personnel de l'école vétérinaire
de Maisons-Alfort se déclareront entièrement opposés à ce
transfert.
Si vous voulez doter Nantes d'une école vétérinaire, cons-
truisez-en une quatrième ! Ce sera très bien ! (Applaudissements
sur les bancs du groupe communiste.)
RÉUNION DES MINISTRES EUROPÉENS DE L ' ÉDUCATION NATIONALE
M . le président . M. Stehlin demande à M . le Premier ministre
s'il peut lui faire connaitre les résultats de la récente réunion
des ministres européens de l'éducation nationale concernant la
coopération scolaire et universitaire en Europe.
La parole est à M. le ministre de l'éducation nationale.
M . Olivier Guichard, ministre de l'éducation nationale . Mon-
sieur le président, mesdames. messieurs, je suis très heureux
de l'occasion qui m'est donnée de dire un mot d'une rencontre
qui, pour n'avoir rien d'historique, marque cependant une date
importante dans l'histoire de la Communauté.
C'était en effet la première fois, le 16 de ce mois, que se
réunissaient les ministres de l'éducation nationale des six pays
de la Communauté !
I:ordre du jour était chargé. Bien entendu, tous les sujets
ne revétaient pas la même importance. Je souhaite en signaler
trois à l'Assemblée, qui me paraissent particulièrement dignes
d'attention.
I.e premier est la demande adressée par tous les ministres
de l'éducation nationale à la Commission, de bien vouloir
accélérer certains travaux qui se poursuivent depuis huit ans en
vertu de l'article 57 du traité de Rome, lequel prévoit, vous le
savez, l'étude des problèmes liés à la liberté d'établissement.
La liberté d'établissement supposant l'exigence de diplômes
universitaires pour certaines professions libérales, il était normal
que ce sujet fût abordé à la réunion des ministres de l'éducation
nationale.
La deuxième question intéressante me semble être celle
de la création de l'institut universitaire de Florence . Cette
question, qui est également discutée depuis très longtemps,
a { -atiquement trouvé cette semaine sa conclusion puisque
nous nous sommes mis d'accord sur les deux points qui restaient
en litige.
D'une part, le financement de l'institut sera assuré par les
Etats et la possibilité de le rendre communautaire sera réexa-
minée en 1977-1978.
D'autre part, s'agissant des langues à employer, lors de la
dernière réunion, une proposition, qui n'avait pas fait l'unani-
mité, avait été formulée selon laquelle le français et l'anglais
seraient les langues de l'institut universitaire. Nous avons
finalement accepté une suggestion transactionnelle des Alle-
mands ; deux langues seront employées pour la durée de
chaque séminaire, déterminées chaque fois en fonction de la
nationalité ou de la langue des participants ; étudiants et
professeurs.
A mon sens, le traité qui matérialisera la création de l'institut
universitaire de Florence pourra être préparé dans les prochaines
semaines et signé par les Etats.
La troisième question me tenait plus à coeur puisque j'en
avais moi-même demandé l'inscription à l'ordre du jour. Il s'agis-
sait du centre européen de développement de l'éducation et
de la culture dont j'avais demandé la création, il y a plus de
deux ans, dans un discours que j'avais prononcé à La Haye.
Si j'ai pris l'initiative et si j'ai suivi pendant deux ans cette
affaire difficile à monter, vous le voyez, c'est parce que
je crois très important — les problèmes d'éducation n'étant pàs
réglés par le traité de Rome — que les ministres de l'éducation
nationale se mettent d'accord sur une structure qui leur permette
non seulement d'entreprendre des actions d'information et de
coordination des problèmes de culture mais aussi de prendre
d'éventuelles décisions.
Ma proposition a, dans l'ensemble, été bien accueillie . Elle a
été légèrement amendée par la délégation allemande avant de
devenir une résolution des six ministres de la Communauté,
qui prévoit qu'un groupe d'experts étudiera, dans les semaines
qui viennent, la possibilité de créer ce centre . Celui-ci fonction-
nerait, bien entendu, en étroite association avec la commission de
Bruxelles, ce qui lui permettrait d'avoir une efficacité immédiate
et des facilités de travail . Il serait ouvert aux autres
pays
européens qui en manifesteraient le désir.
C'est là une initiative française dont on ne peut, je crois,
que saluer le début de mise en oeuvre, car elle va dans le sens
d'une coopération effective en matière d'éducation, quels qu'aient
été par ailleurs les efforts faits par d'autres institutions de
caractère international . (Applaudissements.)
M. le président . La parole est à M . Stehlin.
M. Pau! Stehlin . Monsieur le ministre, nous avions noté avec
sympathie les résultats de la première conférence des ministres
de l'éducation des Six, qui s'est tenue à Bruxelles . Nous
sommes heureux qu'elle ait pu être évoquée par le biais
d'une question d'actualité . Je vous remercie d'être venu nous
exposer. p. rsonnellement, avec concision mais très complète-
ment, les conclusions des travaux auxquels vous avez participé.
Je conçois très bien, monsieur le ministre, qu'une coopération
en ce domaine connaisse encore de nombreuses difficultés, sinon
sur le plan des principes, du moins sur celui de l'organisation.
Les systèmes d'enseignement
;ont très différents d'un pays
à l'autre. voire à l'intérieur d'un même pays, comme en Alle-
magne fédérale où les liinder, c'est-à-dire les provinces, ont
l'entière responsabilité de l'éducation.
Nous saluons tout particulièrement votre proposition de créer
un centre européen de développement de l'éducation et de la
culture. Nous constatons avec satisfaction que c'est une initia-
tive française.
I1 fallait, en effet, commencer par là. Vous nous avez dit que
cc centre allait se mettre immédiatement au travail . Il convien-
drait de lui conférer des attributions très étendues afin qu'il se
préoccupe d'une formation européenne commune aussi large que
possible.
Vous le savez, à l'occasion des dé(fats de politique étrangère,
M. Maurice Schumann répète volontiers que l'Europe économique
conduit à l'Europe politique . Je crois que cette évolution sera
d'autant plus complète que les esprits y auront été préparés
par une éducation affranchie, autant que faire se peut, des
cloisonnements nationaux.
Le traité de Rome, par exemple, prévoit, pour les professions
libérales. le droit d'établissement . Cela suppose que soit résolue
la question de l'équivalence des diplômes, d'où la nécessité d'une
convergence de vues. 01' nous n'obtiendrons ce résultat que par
une entente sur les programmes d'enseignement.
Puisqu'il s'agit de communauté, ne pourrait-on pas rédiger
dès à présent un manuel européen d'histoire qui présenterait
les événements objectivement. sans passion, en évitant les
commentaires et les interprétations subjectives qui divisent?
J'étais récemment à Strasbourg, à l'occasion du cinquantième
anniversaire de la création du centre d'études germaniques . Sur
seize conférences, il n'y en a pas eu moins de quat re sur les
causes de la guerre de 1914-1918.
Telles sont, monsieur le ministre, les quelques observations que
j'ai estimé devoir vous présenter . Je vous remercie de ce que
vous venez de dire et je souhaite que, lors d 'un prochain débat,
vous puissiez consacrer une partie de votre exposé à cette ques-
tion et écouter les suggestions de l'Assemblée .
(Applaudis-
sements.)

5984
ASSEMBLES NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
FUSÉE
« EUROPA Il D
M. le président. M . de Montesquiou demande à M . le Premier
ministre s'il peut préciser les causes de l'échec du lancement
de la fusée « Europa II » et quelles conclusions le Gouvernement
en tire concernant la politique européenne de coopération
spatiale.
La parole est à M. le ministre du développement industriel
et scientifique.
M. François-Xavier Ortoli, ministre du développement indus-
triel et scientifique.
Mesdames, messieurs, chacun sait ici ce
qu'est le programme Europa II a :
c'est le programme de
développement d'une fusée destinée à mettre en orbite des
satellites géostationnaires dont le poids ne dépasse pas 2000
kilogrammes.
Il a été défini en 1962 avec un lanceur composé de quatre
éléments : un premier étage britannique, - le
a Blue Streack a ;
un second étage « Coralie s, développé en France par la Société
nationale industrielle aéorospatiaie et le L .
B . R . A., semblable
au premier étage de « Diamant s ; un troisième étage allemand,
« Astris » ; enfin, dans la configuration d' « Europa II s, un qua-
trième étage pour transfert d'orbite, développé lui aussi en
France.
Les tirs de qualification ont essuyé jusqu'à présent plusieurs
échecs qui ont donné lieu à des modifications techniques afin de
parvenir à des résultats satisfaisants.
C'est ainsi que l'étage français « Coralie s, après deux essais
manqués, a pu être mis au point et a fonctionné correctement
au cours des deux tirs suivants.
L'étage allemand « Astris s a subi deux défaillances au cours
des tirs F 7 et F 8, puis a fonctionné jusqu'au bout lors du tir
F 9, mais non encore de manière entièrement satisfaisante.
Malgré ces défaillances, on peut considérer que la mise au
point du lanceur progressait.
Malheureusement, le lancement F 11 du 5 novembre s'est soldé
lui aussi par un échec. Le compte à rebours a été absolument
normal, c'est-à-dire que l'ensemble des indications fournies alors
n'a permis de déceler aucune anomalie . Mais après un vol d 'une
centaine de secondes, plusieurs incidents se sont produits.
Au bout de 107 secondes, la télémesure a indiqué un arrêt
total des signaux de pilotage émis par le système de guidage
de la fusée installé au niveau du troisième étage
: l'engin
n'était plus guidé et la mission se trouvait donc déjà condamnée.
Au bout de 150, 151 secondes, il y eut arrêt de propulsion du
premier étage, c'est-à-dire 12 ou 13 secondes plus tôt qu'il n'était
prévu dans le programme tracé . Le premier étage explosa.
Le second explosa dix secondes plus tard, très probablement
par suite des contraintes mécaniques dues au déséquilibre consé-
cutif à l'explosion du premier étage.
Jusqu'à maintenant, il n'a pas été possible, malgré les données
de télémesure, d'expliquer la corrélation éventuelle entre les
deux événements.
Les techniciens estiment qu'une défaillance du système de
guidage est à l'origine de l'échec, mais une enquête minutieuse
et probablement relativement longue devra confirmer cette
hypothèse et expliquer les causes de cette défaillance.
Monsieur de Montesquiou, vous m'avez interrogé aussi sur les
leçons qu'il convenait de tirer de l'insuccès du lancement du
5 novembre 1971.
Comme je l'ai dit, il est encore trop tôt pour déterminer
toutes les conséquences et toutes les leçons qu'il convient de
tirer de l'échec du tir F 11, et notamment pour apprécier si
les questions d 'organisation et de maîtrise d'oeuvre du projet
ont joué un rôle.
Ce qu'il faut d'abord faire, c'est porter un jugement complet
sur les causes de l'échec et sur les mesures à prendre éven-
tuellement pour assurer, dans les meilleures conditions, la suite
du programme « Europa II s.
Dans ce dessein, deux décisions ont été prises à notre initia-
tive par le conseil de l'Eldo, qui s'est réuni hier à Paris.
D'abord, afin de permettre au secrétariat de l 'organisation de
s'assurer raisonnablement de l'élimination des insuffisances qui
ont provoqué l'échec du 5 novembre, le conseil a décidé de
créer ce qu'on appelle une commission de revue de projet qui,
sous l'autorité du général Ai' 'inière, directeur général du centre
national d'études spatiales, et avec le concours d'un groupe
d 'experts, entendra tous ceux qui participent au projet et aura
pour tâche de procéder à un examen critique détaillé de l'en-
semble du programme
e Europa II s
et de ses conditions de
réalisation.
D'autre part, il a été décidé que le prochain essai, qui était
prévu pour mars ou avril 1972, serait reporté jusqu'à ce que la
commission de revue de projet ait pu définir les actions à
entreprendre pour que le prochain lancement soit un succès .
Nous devons procéder à un réexamen de l 'ensemble du pro-
jet, tant sur le plan technique que sur le plan de l'organisa-
tion, si nous voulons tirer raisonnablement les conséquences
de ce que nous avons observé.
Vous m'avez interrogé plus généralement sur ce qui se passe
en matière spatiale. Je répéterai, ce que j'ai déjà eu l'occa-
sion de dire à l'Assemblée lors du débat budgétaire.
Depuis deux ans, comme vous le savez, ont lieu des conver-
sations sur l'organisation spatiale européenne. Au mois de juil•
let 1970, j'ai eu moi-même à prendre nettement position en
faveur de la création d'une organisation unique dont les Etats
auraient défini la politique et les moyens, mais qui aurait la
responsabilité de l'ensemble des programmes européens. Ceux-
ci portent : d'un côté, sur des satellites scientifiques ; d'un
autre côté, sur des satellites d'application, lesquels peuvent
concerner aussi bien les télécommunications que la météorolo-
gie, la navigation maritime ou la navigation aérienne. Nous
souhaitons voir intégrer dans cette organisation, et avec le -
même support technique, les lanceurs, afin qu'il y ait une ver ,
-table politique spatiale européene se traduisant par la mise
en oeuvre de ce que j'ai appelé un programme complet, cohé-
rent, équilibré, auquel tous les pays européens participeraient.
Ce projet n'a pu aboutir, lors de la conférence de juillet 1970,
en dépit de l'appui de certains de nos partenaires, comme l'Al-
lemagne et la Belgique . Nous avons été conduits, avec ces
deux pays, à proposer un programme à réaliser dans le domaine
des lanceurs pour « Europa II s, d'une part — je viens d'en
parler — pour la définition d'un projet « Europa III s, d'autre
part.
En ce qui concerne le programme
e Europa III s,
dont le
secrétaire général a annoncé depuis le début de l'année son
désir de quitter l'organisation, nous avons envisagé de concen-
trer la responsabilité d'ensemble de l 'opération au niveau de
l'organisation internationale.
Sur le plan industriel, la responsabilité d'ensemble de la réa-
lisation sera confiée à un groupement industriel qui assurera
la maîtrise d'oeuvre du projet, l'intégration industrielle et la
coordination de l'activité de toutes les entreprises participant
au programme, car un tel programme concerne les différents
secteurs, notamment celui de l'électronique qui peut jouer un
rôle très important avec pour objectif, comme c'est le cas
actuellement, la définition des conditions optimales de perfor-
mance.
C'est en fonction de la prochaine génération de satellites de
télécommunications et en liaison, par conséquent, avec ce qui
est fait aujourd'hui en matière de satellites, qu'on détermii
les conditions de fiabilité et de coût.
Dans le cas
e Europa II s nous espérons que nous aurons la
réponse aux questions spic nous nous posons . Je le répète :
mon premier réflexe a été de demander le réexamen du projet
parce qu'on peut admettre une série d'incidents qu 'on corri-
gera ensuite . En outre, nous voulons prendre toutes les mesu-
res pour assurer le déroulement du prochain programme dans
les meilleures conditions possibles.
M. le président . La parole est à M . de Montesquiou.
M. Pierre de Montesquiou .
Monsieur le ministre, je vous
remercie d'avoir bien voulu venir répondre à la question que je
vous ai posée.
Vous êtes le premier ministre de la conférence spatiale euro-
péenne à avoir pris une position aussi nette après l'analyse
minutieuse de tous les incidents qui ont pu se produire lors du
dernier lancement. Cependant, cette analyse ne saurait, selon
moi, être complète avant plusieurs mois.
Votre réponse est aussi un acte de foi que j'enregistre avec
satisfaction. Il est indispensable, en effet, que la France affirme,
au sein de la conférence spatiale européenne, sa volonté de
donner à l'Europe son indépendance grâce aux satellites de
télécommunications qui permettent au Français et aux autres
langues de l'Europe de rester un véhicule de la pensée.
Vous avez proposé une formule excellente, celle de la création
d'une « N. A. S. A .
s européenne, organisme où toutes les tech-
niques européennes seraient solidaires et ne souffriraient plus,
comme précédemment, d'un manque de coordination.
Il est toutefois très difficile — on le constate depuis de nom-
breuses années, depuis que l'on essaie de faire l'Europe — de
réunir les techniques anglaise, allemande, française, et même
italienne puisque c'est une tête italienne qui équipe la fusée
Europa II . D'ailleurs, si la France a réussi parfaitement la fusée
Diamant, grâce au Centre national d'études spatiales, n'est-ce
pas parce qu'il est plus facile de réussir seul qu'avec de nombreux
partenaires?
Lors de sa dernière réunion, la commission scientifique . techni-
que et aérospatiale de l'U . E . O., que je préside, a décidé de don-
ner un communiqué à la presse des sept pays membres.
Pour me résumer, il me suffira donc de vous donner lecture
de ce texte :
e Il serait regrettable que les efforts consentis, et
infructueux en l'absence d'une volonté politique, ne soient pas

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971.
5985
poursuivis, dans la mesure où l'indépendance de l'Europe, le
bien-être des peuples qui la composent et leur niveau de vie sont
en péril . s
La position que vous avez adoptée, monsieur le ministre, est
réconfortante. Vous nous redonnez la foi . C 'est pourquoi je vous
remercie et je dis du fond du coeur : Vive
a Europa III »
(4pplaudissements sur divers bancs .)
M . le président . Nous avons terminé les questions d'actualité.
— 2 --
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
M. le président. L'ordre du jour appelle les questions orales
sans débat.
Je rappelle qu'aux termes de l'article 136 du règlement,
l'auteur dispose de deux minutes pour exposer sommairement sa
question. Après la réponse du ministre, il reprend la parole
pour cinq minutes au plus.
BUREAUX DE LA BANQUE DE FRANCE
M. le président . La parole est à M. Chandernagor pour exposer
sommairement à M. le ministre de l'économie et des finances
sa question relative aux bureaux de la Banque de France (•).
M . André Chandernagor. Mesdames, messieurs, nous sommes
déjà tout à fait en dehors des questions d'actualité.
En effet, j'avais d'abord posé une question orale avec débat
au mois de décembre 1970, à un moment où diverses menaces
pesaient sur des succursales et des bureaux de la Banque de
France. En dépit des demandes réitérées présentées par mon
groupe, cette question n'était pas inscrite à l'ordre du jour.
Aussi, l'ai-je transformée en question orale sans débat, mais elle
n'était toujours pas inscrite . En revanche, ce qui est intervenu
entre-temps, le 20 juillet dernier, c'est la publication d'un décret
autorisant le gouverneur de la Banque de France à supprimer un
certain nombre de comptoirs.
Le Gouvernement a eu six mois pour s'expliquer sur ce pro-
blème devant le Parlement et indiquer selon quels critères
s'opéreraient ces suppressions . Après avoir pris le décret précité,
il aura encore attendu près de six autres mois pour fournir une
explication ! Eh bien ! j'attends cette explication ; je répondrai
ensuite. (Applaudissements
sur les bancs du groupe socialiste
et du groupe communiste.)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat au
commerce.
M. Jean Bailly, secrétaire d'Etat au commerce . Mesdames, mes-
sieurs, j'espère que les explications que je me propose d'appor-
ter donneront satisfaction à M. Chandernagor, mais aussi qu'elles
seront de nature à informer l'Assemblée — car tel doit être leur
but — des conditions dans lesquelles les dispositions de ce décret
ont été arrêtées.
Le réseau des comptoirs de la Banque de France avait été
constitué, pour l'essentiel, entre 1850 et 1926, à une époque
où l'institut d'émission avait une activité importante en tant
que banque commerciale . Il n'a subi que peu de modifications
au cours des cinquante dernières années.
Or l'évolution du rôle de la Banque de France, qui, depuis
1945, est devenue principalement une banque centrale et une
banque des banques, les mouvements qui ont affecté la population
et sa répartition géographique et professionnelle, les changements
intervenus dans la localisation des activités industrielles et
dans les structures de l'appareil bancaire, le développement de
l'informatique et des moyens de communication ont rendu néces-
saire une adaptation du réseau des bureaux et des succursales
de la Banque de France.
Notamment, comme le sait d'ailleurs M . Chandernagor, l'acti-
vité de la Banque de France dans le domaine de la clientèle
_ ms_ 
(•) Cette question est ainsi rédigée:
a M. Chandernagor expose à M. le ministre de l 'économie et des
finances qu'en 1967, la Banque de France avait envisagé la ferme-
ture d'un certain nombre de bureaux et succursales . Ce projet qui
paraissait abandonné serait prochainement repris . Or, les suppres-
sions envisagées, lorsqu 'elles concernent des régions économiques
défavorisées et géographiquement éloignées de grands centres, vont
avoir pour effets : 1" d 'éloigner considérablement l 'administration
de l 'administré ; 2' de réduire encore l'infrastructure administrative
indispensable à la réanimation de ces régions . C 'est pourquoi il
lui demande comment les suppressions envisagées dans ces régions
peuvent se concilier tant avec la politique de rénovation rurale, qui
y a été entreprise par le Gouvernement, qu 'avec l'intention claire-
ment manifestée par celui-ci de décentraliser, c'est-à-dire de rap-
procher l 'administration de l'administré.
a
directe s'est progressivement réduite et ne , représente plus
aujourd'hui qu'un élémert tout à fait secondaire dans la vie des
comptoirs de province,
C'est la raison pour laquelle une enquête approfondie a été
entreprise par une commission spécialisée, créée au sein de
l'institut d'émission. Cette commission a fait procéder sur place
à des enquêtes auprès des autorités administratives et des
usagers du service assuré par la Banque de France.
En outre, la commission a recueilli l'avis de la délégation à
l'aménagement du territoire et à l'action régionale afin de prendre
en considération les perspectives de développement de certaines
régions ou de certaines localités. Cet aspect du problème a
fait l'objet d'études très attentives qui ont entraîné des aména-
gements du projet initial.
A la suite de ces travaux, le conseil général de la Banque
de France a présenté des propositions de réorganisation du
réseau des comptoirs . En raison des problèmes régionaux qui
viennent d'être rappelés le Gouvernement n'a pas cru devoir
retenir ces propositions dans leur intégralité. En définitive, c'est
le décret du 20 juillet 1971, auquel M. Chandernagor.s'est référé,
qui a autorisé l'institut d'émission à fermer vingt-sept bureaux
et succursales et à procéder à la création de quatre comptoirs.
comptoirs.
A l 'issue de la réforme qui est en cours, chaque départe-
ment conservera, dans la plupart des cas, plusieurs comptoirs.
C'est ainsi que le résaeu de l'institut d'émission gardera une
densité qui ne se retrouve clans aucun autre pays européen.
Loin d'affaiblir l'action de la Banque de France en province,
cette réorganisation devrait la renforcer. Les comptoirs les plus
importants et les plus actifs verront, en effet, leur rayon
d'action étendu et leurs moyens accrus . La Banque de France
a d'ailleurs été autorisée par le même décret à transformer
quinze bureaux auxiliaires en succursales de plein exercice.
Telles sont les informations que je devais à M. Chandernagor
et à l 'Assemblée.
M . le président. La parole est à M . Chandernagor.
M . André Chandernagor . Je vous remercie, monsieur le secré-
taire d'Etat, de vos explications.
Ai-je besoin de vous dire que je ne suis pas totalement
convaincu?
Effectivement, quatre succursales et vingt-trois bureaux auxi-
liaires ont été supprimés pour la raison que vous venez d'indi-
quer. Mais j'aurais préféré qu'on nous l 'indique plus tôt ; cela
aurait été plus clair pour nos démarches.
Le critère retenu est celui de l'utilité ou de l'inutilité de
maintenir un service de la monnaie à tel ou tel endroit, comme
si le rôle exclusif de la Banque de France devait être désormais
limité au seul service de la monnaie. A partir du moment où il
eu serait ainsi, il n'y aurait aucune raison de ne pas supprimer
de nombreuses autres succursales et bureaux car les vingt et
une succursales régionales suffiraient alors . Tel est, en effet, le
problème posé.
Sous cette forme-là, on dénationalise encore un service.
En réalité, il s'agit de savoir si la Banque de France peut
encore contribuer à l'expansion économique de ce pays, à l'instar
des banques d'affaires .
(Applaudissements sur les bancs
du
groupe socialiste et du groupe communiste .)
Au fur et à mesure que vous
e
décrochez » vos services
nationaux de la Banque de France, vous permettez à des services
privés d'assurer le relais, avec tout l'argent que cela comporte
et les profits que cela signifie. (Nouveaux applaudissements sur
les mêmes bancs .)
Telle est la réalité, telle est l'explication. A cet égard, un
débat plus approfondi que celui d 'aujourd'hui nie parait néces-
saire.
Je reviens aux critères.
La procédure a été longue, avez-vous dit . Vous avez étudié,
vous avez subi des interventions — c'est exact — et vous avez
réexaminé le dossier. Par vous, monsieur le secrétaire d'Etat t
Vous êtes extrêmement aimable de me répondre, mais ce n'est
pas vous qui aviez compétence pour déterminer le point de savoir
s'il fallait modifier la liste : c'est le ministre de l'économie et
des finances, dont je m'étonne qu'il ne soit pas présent ici
aujourd'hui.
Or M. le ministre de l'économie et des finances a bien examiné
la question — je l'ai su — et il a retenu un certain nombre
de comptoirs qui devaient échapper au couperet. J'en ai ici la
liste : Sélestat, Lunéville, Riom, Coulommiers, Autun.
Pourquoi a-t-on sauvé ceux-là plutôt que d'autres?
Je voudrais bien savoir comment il se fait que Riom, dans le
Puy-de-Dôme, à quinze kilomètres de Clermont-Ferrand — la
distance n'est pas grande, suivez mon regard (Sourires .) — a
pu être sauvé. alors qu'Aubusson, qui est situé à plus de cent
kilomètres de Clermont-Ferrand, à cent kilomètres de Limoges,
à quarante kilomètres de Guéret, a été abandonné,

5986
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU
19 NOVEMBRE 1971
Ne serait-ce pas, monsieur le secrétaire d'Etat, la couleur
politique qui aurait dicté ce choix ? (Très bien! très bien ! sur
les bancs du groupe socialiste et du groupe communiste.) Y aurait-
il eu des critères « subjectifs
s ?
Si la question était venue plus tôt, on aurait pu discuter de
ce problème et fixer des critères plus justes.
Vous m'avez répundu, et je vous en remercie, bien que vous
ne m'ayez pas convaincu, d'autant que ce n'est pas vous, je le
répète, qui avez pris la décision définitive .
(Applaudissements
sur les bancs du groupe socialiste et du groupe communiste .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat au
commerce.
M. Jean Bailly, secrétaire d'Etat au commerce . J'indique à
M. Chandernagor que si M. le ministre de l'économie et des
finances n'est pas présent ici aujourd'hui, c'est parce qu'il est
retenu au Sénat.
SITUATION DES PETITS COMMERÇANTS
M. te président. La parole est à M. Olivier Giscard d'Estaing
pour exposer sommairement à M. le ministre de l'économie
et des finances sa question relative à la situation des petits
commerçants (`).
M. Olivier Giscard d'Estaing . Monsieur le secrétaire d'Etat,
je vous fais entière confiance pour répondre à la question
que je vous ai posée et qui nous préoccupe.
Dans les chemins de fer, des signaux d'alarme se déclenchent
dès qu'un danger menace. Dans le train de notre économie
moderne, je voudrais tirer la sonnette d'alarme à propos des
petits commerçants qui, eux, sont menacés par les magasins
à grande surface.
Il faut être réaliste et vigilant . Il ne s'agit pas de brandir
de grands arguments sur les mutations inéluctables ni d'accepter
que des milliers d'hommes, de femmes et de familles en soient
les victimes inévitables.
L'avenir dépend de nos prévisions ainsi que de l'action gouver-
nementale et de l'action législative. Il ne faut pas attendre
que les faillites se multiplient, que diminue le chiffre d'affaires
sur les marchés de nos villes, que nous voulons conserver, ni
que le désespoir s'empare des commerçants âgés et ruinés,
dont le fonds de commerce ne serait même plus cessible . N'atten-
dons pas la violence, qui ne serait pas seulement une violence
verbale, ni l'agitation, qui n'a jamais résolu aucun problème.
Votre action, monsieur le secrétaire d'Etat, s'inspire de
ces considérations : nous connaissons vos contacts avec les
milieux professionnels intéressés, les décrets que vous avez
pris, les engagements auxquels vous avez souscrit récemment,
ainsi que M. le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale, sur les divers aspects sociaux de ce problème.
Mais nous estimons que notre action législative n 'a pas
encore couvert tout le champ de ce problème et qu'il est
temps qu'elle s'exerce. Le Gouvernement et le Parlement doivent
y veiller.
Tel est l'objet fondamental de ma question.
M. le président . La parole et à M . le secrétaire d'Etat au
commerce.
M. Jean Bailly, secrétaire d'État .
Les problèmes que vient
d'évoquer M. Olivier Giscard d'Estaing s'intégrant dans un
ensemble plus vaste, je limiterai ma réponse à la question
précise qu'il avait posée.
La situation préoccupante des petits commerçants touchés par
l'évolution des conditions et des structures de la distribution n'a
pas. en effet, échappé à l'attention du Gouvernement.
D'ores et déjà, des crédits budgétaires importants ont été
affectés à la formation et au perfectionnement des commerçants :
ces crédits ont augmenté de 145 p. 100 en deux ans et viennent
s'ajouter à l'effort consenti par les professionnels eux-mêmes.
I.es commerçants indépendants pourront donc participer avec
de meilleures chances de succès à l'essor rapide du commerce,
lié à l 'accroissement continu de la consommation.
II convient, à cet égard, de rappeler que la consommation des
ménages, c'est-à-dire le chiffre d'affaires du commerce, a doublé
en dix ans.
et
Cette question est ainsi rédigée : « M . Olivier Giscard d 'Estaing
expose à M . le ministre de l 'économie et des finances que révolu-
tien des structures de distribution crée, depuis plusieurs années.
une situation économique et sociale souvent intolérable pour un
nombre considérable de petits commerçants . Il lui rappelle qu ' il
avait déposé à ce sujet, au nom du groupe des républicains indé-
pendants, une proposition de loi n" 1125 tendant à encourager
la solidarité professionnelle et nationale afin d 'aider à la réadap-
tation des commerçants actifs touchés et d 'assurer une retraite
décente pour les intéressés âgés . II lui demande quelles mesures
il compte prendre pour répondre aux légitimes préoccupations
des milieux du petit commerce,
s
Mais les difficultés dont vous vous faites l'écho, monsieur le
député, en ce qui concerne les commerçants âgés, appellent, à
l'évidence, des solutions d'un ordre différent.
La réflexion s'est tout d'abord orientée vers un mécanisme
instaurant une solidarité professionnelle, visant l'institution d'une
ide temporaire au bénéfice de certains commerçants âgés . C'est
,lem, cet esprit que, s'inspirant de plusieurs propositions émanant
de députés — et notamment de la vôtre, monsieur Olivier Giscard
d'Estaing — le Gouvernement a déposé le projet de loi n° 1559.
Une autre voie d 'approche consiste à examiner ce problème
sous l'angle des régimes de retraite, et notamment de leurs
situations démographiques relati,es . Des consultations sont en
cours à ce sujet.
Comme l'a rappelé récemment le ministre de l'économie et des
finances, le Gouvernement, au vu des résultats de ces travaux,
sera amené à proposer les solutions propres à répondre aux
problèmes posés par la situation de certains commerçants âgés.
M. le président . La parole est à M. Olivier Giscard d'Estaing.
M. Olivier Giscard d'Estaing. Monsieur le secrétaire d'Etat,
vous venez de nous indiquer les grandes lignes de l'action du
Gouvernement . Il importait qu'elles soient rappelées dans cet
hémicycle.
Comme vous, je considère d'ailleurs que le problème des
petits commerçants, par son ampleur, par son triple aspect,
humain, économique et législatif, est le type même de ceux
que nous devons aborder et contribuer à résoudre . Mais le
cadre d'une question orale est trop étroit pour en couvrir l'en.
semble.
Je veux insister sur la mise en pratique énergique et rapide
de trois principes : celui de la solidarité sociale — et non pas
seulement professionnelle — celui de l'égalité fiscale et celui
d'une législation moderne et équitable.
La solidarité sociale consiste à donner à chaque travailleur ou
retraité des conditions minimales qui soient égales pour tous.
Nous avons été amenés à élaborer et à adopter une législation
sur l'assurance maladie des non-salariés, qui comblait — assez
tardivement, d'ailleurs — une grave lacune, mais le problème
de leur retraite n'est pas résolu . L'évolution démographique et
professionnelle leur est particulièrement défavorable, puisqu'il
n'y a que 1,85 actif pour un retraité, contre 4,26 actifs pour tin
salarié.
Nous savons d'ailleurs — cela a été . dit à l'occasion du
débat sur la loi de finances, dans les rapports de MM . Icart et
Bonhomme — qu'on laisse prévoir, pour 1972, dans le régime
des retraites des commerçants et des industriels non salariés,
89 millions de francs de déficit, étant entendu qu'en outre
76 millions de francs de recette restent à déterminer. Ces chiffres
élevés nous posent un problème économique.
Le texte déposé par le Gouvernement comme la proposition
de loi que nous vous avions soumise, avec plusieurs de nos col.
lègues, ne sont pas encore venus en discussion . Je souhaite que
nous puissions en débattre rapidement et que M . le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale fournisse éventuelle-
ment la solution de (té grave problème.
Mais je crois que nous ne devons pas non plus oublier celui
de l'égalité fiscale. Car si ces commerçants sont réduits à des
difficultés financières, n 'est-ce pas aussi, indépendamment de
l'évolution économique, parce qu'ils souffrent d'une inégalité
fiscale ? L'égalité fiscale qu'on leur a promise n'est toujours pas
acquise.
Vous avez rappelé, à l'occasion d'un autre débat, les mesures
fiscales qui ont déjà été prises, depuis 1969, en faveur des non-
salariés — suppresion de la taxe complémentaire de 6 p . 100,
réduction de deux points des barèmes — et qui correspondent
à tin allègement fiscal de trois milliards de francs. Ce n'est pas
négligeable.
Mais n'est-il pas exact qu'il demeure un coefficient de distri-
bution dans l'impôt sur les revenus entre les salariés et les non-
salariés, qui, à revenu égal et à charges de famille égales, fait
apparaître une disparité de un à trois ? N'y a-t-il pas là un
facteur qui contribue à ruiner les petits commerçants?
Par notre vote, nous avons donné au ministre de l 'économie
et des finances la possibilité de supprimer la règle du butoir
pour la taxe sur la valeur ajoutée. Espérons que, grâce à votre
appui, il en fera usage en faveur du petit commerce qui, lui, ne
peut pas récupérer la taxe sur la valeur ajoutée, étant donné
qu'il ne procède pas à d'importants investissements, comme
le font les magasins à grande surface.
Je dirai aussi quelques mots sur la patente.
La commission permanente de la patente, saisie des inégalités
existantes, n'aurait pas encore déposé ses conclusions, ni même,
dit-on, commencé ses travaux. Nous souhaiterions que cela
fût fait.
Enfin, donnons-nous un cadre législatif moderne . C'est bien
dans cet hémicycle, et non à l'occasion de discussions privées,
que ces problèmes doivent être abordés .

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5987
Ne pourrait-on prévoir une loi de programme qui définirait
les objectifs et les moyens d'une politique visant à favoriser
l'adaptation du commerce indépendant ? On y intégrerait une
législation indispensable sur la vente à perte.
Je ne m'explique pas la lenteur qu 'on met à déterminer la
proposition de loi te 216, déposée le 3 juin 1970 per MM . Fortuit,
Hoguet et Neuwirth . Elle mérite pourtant examen.
La législation sur les baux commerciaux a été améliorée par
leur « déspécialisation
s . Mais je souhaite qu'on y ajoute la
p,-ssibilité d'un amortissement fiscal, comme je l'ai récemment
suggéré au Gouvernement, dans une question écrite.
En conclusion — et je pense, mes chers collègues, que vous
en êtes bien d'accord — nous souhaitons que le problème
du commerce fasse l'objet d'un débat d'ensemble, assorti de
la mise au point d 'une lei-cadre, lors de notre prochaine
session.
Nous savons que le VI" Plan précipitera les bouleversements
de structures et que l'urbanisation moderne transformera les
habitudes de vie.
Mettons en place les moyens d'une adaptation permanente
et humaine pour les hommes et les femmes qui tiennent une
si grande place dans notre vie de tous les jours.
Nous serons jugés — et cela est équitable — dans la mesure
où nous saurons répondre à cette nécessité . (Applaudissements .)
POURSUITES CONTRE KLAUS BARRIE
M. le président. La parole est à M . Virgile Barel pour exposer
sommairement à M. le ministre des affaires étrangères sa ques-
tion relative aux poursuites contre Klaus Barbie (*).
M. Virgile Barel . Monsieur le président, monsieur le ministre,
mon fils, Max Barel, ingénieur de polytehnique, major de l'ins-
titut électrotechnique 'de Grenoble, commandant d'infanterie
pendant la guerre 1939-1945, chevalier de la Légion d'honneur
à titre posthume, a subi la torture pendant cinq jours et cinq
nuits au fort-prison de Montluc, à Lyon, et a été tué, laissant
deux enfants et leur mère.
Il n'avait pas parlé.
Comme lui, des centaines de patriotes français, dont Jean
Moulin, président du Conseil national de la Résistance, et des
dizaines d'enfants juifs ont été assassinés par les sbires de la
Gestapo de Lyon, sous les ordres de leur chef, Klaus Barbie,
enfui avec les hordes hiltériennes.
A deux reprises, dont une dix ans après la Libération, il a été
par contumace condamné à mort par les tribunaux français.
Depuis. il a vécu en République fédérale allemande, ou dans
certains pays étrangers, souvent dans l'opulence, comme tant
d'autres dignitaires assassins nazis.
Le procureur de la justice fédérale de Munich a prononcé un
non-lieu en sa faveur il y a quelques mois . Mais, cédant devant
la protestation dc personnalités et organisations patriotiques
françaises, le procureur général de Bavière a ouvert une nou-
velle enquête.
Je demande au Gouvernement quelle a été sa réaction devant
ces actes et l'action qu'il entend entreprendre, en particulier
s'il est décidé à réclamer l'extradition de Klaus Barbie, actuel-
lement réfugié en Bolivie, réclamation conforme aux principes
admis du droit international et aux décisions de l'O. N. U. que
la République fédérale allemande s'est engagée à respecter.
(Applaudissements sur les bancs des groupes communiste et
socialiste et .sur divers bancs.)
M. le président. La parole est à M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
relations avec le Parlement.
M .
Jacques Limouzy,
secrétaire d'Etat.
Monsieur Barel, le
gouvernement français comprend l'émotion que vous avez
ressentie devant la décision prise, le 22 juin dernier, par le
parquet de Munich en faveur de l'ancien tortionnaire Klaus
Barbie, criminel de guerre condamné à mort par contumace
par les tribunaux français.
(*) Cette question est ainsi rédigée:
« M. Virgile Barel fait part à M . le ministre des affaires étran-
gères de l 'indignation soulevée par la décision du procureur alle-
mand de Munich de suspendre les poursuites judiciaires contre le
bourreau nazi Klaus Barbie condamné à mort par contumace par
les tribunaux français pour avoir torturé et tué les Français Jean
Moulin. Max Barel et de nombreux autres patriotes dans la prison-
fort de Montluc. à Lyon, en
1944. Il lui demande s 'il compte:
1" élever une véhémente protestation auprès du Gouvernement alle-
mand contre cette arbitraire et injuste décision d'un magistrat alle-
mand, bafouant en 1971 un jugement prononcé par un tribunal fran-
çais un quart de siècle auparavant et alors que l 'année de prescrip-
tion,
1975, n 'est pas encore atteinte , 2' . réclamer l'annulation de cet
acte de forfaiture et exiger des poursuites énergiques contre tous les
criminels de guerre nazis. »
Comme le gouvernement français l'a déjà indiqué récemment
en répondant à une précédente question, le ministère des affai-
res étrangères n'a pas manqué de chercher immédiatement à
recueillir des informations plus précises sur la nature et sur
la portée de la décision prise par le parquet de Munich.
L'enquête ouverte à l'encontre de l'ancien chef de la Gestapo
de Lyon a fait l'objet, de la part des tribunaux allemands,
d'une décision de classement, motifs pris, d'une part, de ce
que les clauses de la « Convention sur le règlement des ques-
tions issues de la guerre et de l'occupation » ne permettaient pas
actuellement aux autorités judiciaires allemandes de mener une
procédure pénale, d'autre part, de ce que les éléments de preuve
étaient insuffisants.
En fait, les arguments invoqués — j'expose ici la position
du Gouvernement — n'excluent nullement que les poursuites
à l'encontre de Klaus Barbie soient reprises par les autorités
judiciaires fédérales. Le gouvernement fédéral a accepté, vous
le savez, de conclure avec le gouvernement français un accord
complétant les dispositions des accords de Paris, accord qui
doit permettre de poursuivre devant les tribunaux allemands
les criminels de guerre allemands condamnés en France par
contumace.
M. Virgile Barel . Cet accord n'est pas encore ratifié !
M. Jacques
Limouzy, secrétaire d'Etat . C'est ce que j'aIlais
dire, monsieur Barel.
Cet accord a été signé le 2 février 1971 et la procédure
de ratification est déjà engagée au Parlement fédéral ; natu-
rellement, il entrera en vigueur au terme de cette procédure.
Par ailleurs, ayant eu connaissance de nouveaux témoignages
concernant le tortionnaire de Jean Moulin, le procureur géné-
ral adjoint de Munich vient de décider, le 1 1't
octobre, de
rouvrir l'enquête .
-
Voilà ce que je peux, dans l'immédiat, dire à M. Barel.
M . le président. La parole est à M. Barel.
M. Virgile
Barel . Monsieur lé secrétaire d'Elat, comme les
réponses antérieures du ministère des affaires étrangères à
mes lettres ou à des questions écrites ou orales de MM. Gérard
Ducray, Louis Terrenoire ou de mon ami Pierre Villon, votre
réponse à ma question sur la liberté dont jouit Klaus Barbie
prend acte de la décision de classement par laquelle on a
voulu clore l'enquête sur les crimes du bourreau nazi . Elle
invoque la prétendue impossibilité conventionnelle dans laquelle
se trouveraient les autorités judiciaires allemandes de juger
au pénal et la fausse insuffisance de preuves invoquée par le
parquet dc Munich.
En aucune façon l'explication ne donne satisfaction aux
Français démocrates, hantés par le crime collectif érigé en
système méthodique par Hitler, aidé par les criminels colla-
borateurs français.
Ce que nous voulons, c'est que le crime imprescriptible soit
stigmatisé. Il nous semble impossible d'admettre qu'un juge
allemand, en 1971, bafoue le souvenir de nos martyrs, casse le
jugement des tribunaux français et blanchisse les bourreaux.
C'est l'intérêt national qui exige le châtiment de ces
derniers.
En République fédérale comme en France, les parquets sont
soumis à l'autorité du gouvernement. Il n'y a pas lieu de
s'arrêter au fait qu'en République fédérale allemande les
gouvernements des liinder s'interposent entre les parquets et
le gouvernement fédéral.
C'est auprès de celui-ci qu'il faut intervenir avec vigueur.
Vous nous dites, monsieur le secrétaire d'Etat, que l'accord
franco-allemand du 2 février 1971, jamais publié et non ratifié
— vous l'avez reconnu — permettra des poursuites contre
Klaus Barbie. Ce que nous voulons, c'est que vous exigiez la
ratification du traité et que, sans tarder et sans indulgence
complice, les contumax soient puis. Nous ne pensons pas qu'ils
puissent l'are par les autorités ouest-allemandes, car l'expé-
rience prouve qu'elles n'y sont pas décidées.
Pour nous, ce n'est pas une question de vengeance, c'est la
volonté d'entendre clamer l'ignominie du fascisme.
Nous situons ses crimes.
Il y a ceux du passé, ceux des Barbie . Il y a ceux du présent
qui sont perpétrés de par le monde, au Vietnam et ailleurs.
Il y a ceux que des puissants du jour préméditent, avec les
néo-nazis qui se regroupent et se manifestent outre-Rhin et,
en France même, avec les hommes du prétendu « ordre
., qui
ne serait que la répétition du passé sous le vocable «nou-
veau et avec d'autres personnages inspirateurs de l'oubli de
la félonie d'un ex-maréchal et d'un ancien président du conseil
des ministres.
Nous voulons ne s plus jamais revoir cela a.
Vous détenez le pouvoir . Usez-en pour que Barbie et ses
pareils. criminels de guerre nazis, soient châtiés et ne béné-
ficient pas de l'inadmissible relaxe. Réclamez du gouvernement
allemand qu 'il se désolidarise de la barbarie nazie.

5988
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
Vous ne devez pas accepter, sans user jusqu'à l'extrême limite
de vos possibilités de justice patriotique, qu'un Barbie jouisse
scandaleusement de l'impunité ; qu'il puisse, toujours protégé
peut-être par les « services a américains, continuer à être
président directeur général en Allemagne de l'Ouest, ou négo-
ciant en Bolivie.
Elle serait incroyable l 'affirmation selon laquelle on ignore
oit se trouve Barbie.
Il serait complice, le gouvernement qui ne réclamerait pas
avec force l'extradition du criminel pour le juger là où il a
torturé et tué, en France.
Vous avez affirmé que le Gouvernement partageait pleinement
nos préoccupations et que ces préoccupations étaient également
celles d'innombrables Français. Vous avez ajouté que le Gouver-
nement ne ménagera pas ses efforts pour que justice soit rendu à
l'encontre du criminel de guerre nazi.
Votre engagement doit être tenu . (Applaudissements sur tous
les bancs .)
AIDE AUX BENGALIS
M. le président. La parole est à M . Ducray pour exposer
sommairement à M . le ministre des affaires étrangères sa
question relative à l'aide aux Bengalis (*).
M. Gérard Ducray. Monsieur le 'secrétaire d'Etat, depuis la
fin du mois de mars, c'est-à-dire depuis le début de la répression
au Pakistan, près de 10 millions de réfugiés bengalis se sont
installés sur le territoire indien et peut-être cet exode n'est-il
pas terminé.
C'est probablement le plus important déplacement de popu-
lations qu'ait connu le monde contemporain, le plus tragique
aussi dans l'escalade de la misère et du dénuement.
Dix millions de réfugiés, fardeau écrasant pour un pays
d'accueil déjà aux prises avec la surpopulation, le chômage
et la misère de ses propres citoyens ; pourtant, l'Inde fait un
effort exemplaire et extraordinaire pour accueillir et assister
ces réfugiés au risque même de compromettre gravement son
essor et son développement économiques.
La communauté mondiale n'a pas le droit de laisser l'Inde
supporter seule le poids énorme de cette assistance huma-
nitaire. C'est pourquoi je souhaiterais vous entendre préciser
ce que, pour sa part, le gouvernement français a déjà fait et
entend faire pour apporter l'aide de la France à ces millions
d'hommes, de femmes et d'enfants menacés de mourir de faim,
de froid ou de maladie.
M. le président .
La parole est à M . le secrétaire d'Etat
auprès du ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé
des relations avec le Parlement.
M. Jacques Limouzy, secrétaire d'État. Monsieur le président,
mesdames, messieurs, je répondrai à M. Ducray d'une manière
non pas différence mais plus large et plus générale que je ne
l'avais fait il y a quelques jours en réponse à la question
d'actualité posée par M. Claudius-Petit, sur le même sujet.
Je puis assurer à M . Ducray que le Gouvernement partage
pleinement le souci qu'il a expr'mé.
L'afflux en Inde de millions de personnes déracinées et sans
ressources a posé et pose toujours à la conscience universelle
un problème d'une exceptionnelle gravité.
Si le gouvernement indien, ses fonctionnaires et des milliers
de ressortissants ont fait preuve, comme vous l'avez souligné,
monsieur Ducray, d'un admirable dévouement pour accueillir,
secourir, nourrir et soigner cette multitude, il est évident que
cette charge dépassait de loin les possibilités d'un seul pays,
l'Inde en l'occurrence.
Aussi était-il nécessaire que l'assistance à ces malheureux
soit mise en oeuvre sur le plan international.
Le secrétaire général de l'O. N. U. a lancé un appel aux
gouvernement ; des pays membres et a chargé le prince Sad-
drudin, haut commissaire pour les réfugiés, de coordonner
l'action des institutions spécialisées de la famille des Nations
unies. En même temps, l'initiative privée venait appuyer puis-
samment l'effort des gouvernements par l'intervention des
sociétés de Croix-Rouge et de nombreuses organisations bénévoles
nationales et internationales.
(*) Cette question est ainsi rédigée :
a M. Ducray attire l'attention de M. le ministre des affaires
étrangères sur la situation dramatique dans laquelle se trouvent
plusieurs millions de Bengalis réfugiés dans des camps situés en
Inde. Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour que,
se plaçant sur un plan strictement humanitaire, notre pays apporte
son aide à des hommes, des femmes et des enfants dont beaucoup
sont atteints de choléra et tous menacés de mourir de faim et de
froid, si des vivres, des vêtements et des médicaments ne leur
sont pas envoyés de toute u rgence. a
Si l'on doit malheusement constater l'immensité des besoins,
il faut cependant reconnaître que l'effort de solidarité inter-
nationale qui se poursuit est presque sans précédent.
Je ne pouvais pas vous le préciser l'autre jour car nous
n'en étions encore qu 'au début de cet effort. C'est dans ce
cadre que se place l'action de la France sur laquelle vous
m'avez interrogé. Le gouvernement français a répondu dès
le début, et parmi les tout premiers, à l'appel du secrétaire
général des Nations Unies. Des versements successifs ont été
effectués tant au haut-commissaire qu'au fonds international de
secours à l'enfance, à l'organisation mondiale de la santé, au
programme alimentaire mondial . Les fonds budgétaires affectés
jusqu'à présent à cette participation française se sont élevés à
17.500.000 francs, auxquels il faut ajouter 2.500.000 francs
destinés à secourir les populations sinistrées demeurées au Pa-
kistan oriental.
Le Gouvernement a également participé à l'assistance fournie
par la Communauté économique européenne sous la forme d'un
envoi de céréales d'une contre-valeur globale de 30 millions de
francs.
Pour avoir une idée complète de ce qui a été fait par notre
pays, il convient de mentionner l'action menée par les orga-
nisations charitables françaises. Celles-ci ont envoyé à leurs
homologues en Inde des secours considérables en couvertures,
médicaments, ambulances, vivres, ainsi qu'en espèces.
II n'est pas possible actuellement de donner des chiffres
précis. Mais il est certain que ceux-ci atteignent un total
impressionnant . Je citerai à titre d'exemple la réponse donnée
par l'opinion publique à l'appel lancé récemment par l'O .R.T.F.
avec l'approbation du Gouvernement . C'est une somme de
4.600.000 francs qui a été réunie en quelques jours et a été
mise à la disposition du Fonds international de secours à
l 'enfance par l'entremise du haut-commissaire aux réfugiés.
Ce problème humanitaire a été soulevé — je l'ai dit tout
à l'heure — à diverses reprises dans nos assemblées et parti-
culièrement à l'Assemblée nationale. Ces interventions sont
l 'expression de l'émotion profonde que la situation tragique
des réfugiés soulève au sein de l'opinion publique de notre
pays. Je puis affirmer que la France et son Gouvernement sont
largement associés .à l'entreprise de sauvegarde qui est en cours
sur un plan strictement humanitaire, je le précise.
En outre, comme vous le savez monsieur Ducray, le gouver-
nement français ne ménage pas ses efforts pour favoriser une
solution humaine et permanente qui permettrait à ces malheu-
reuses populations de retrouver des conditions d 'existence
normales, et il est heureux, en l 'espèce, de rencontrer à la
fuis l'approbation et l 'appui de l'Assemblée nationale.
M. le président. La parole est à M . Ducray.
M. Gérard Ducray .
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous venez
de confirmer le montant total de la contribution du gouvernement
français pour l'assistance aux Bengalis réfugiés en Inde, soit
20 millions de francs pour l'aide directe, contribution à laquelle
s'ajoute une participation versée par l 'intermédiaire de la
Communauté économique européenne.
C'est déjà une somme importante, j 'en conviens, mais je ne
pense pas, sincèrement, qu'elle soit à la mesure ni du drame
qui se déroule à des milliers de kilomètres d'ici, ni de la
tradition de générosité de notre pays.
On a déjà calculé que l'entretien, au niveau de la simple
survie, de ces millions de réfugiés, représentait une dépensé
annuelle de l'ordre de 900 millions de dollars.
Pour y faire face, l'Inde doit épuiser ses réserves alimen-
taires laborieusement constituées, réduire de façon draconienne
ses dépenses budgétaires de fonctionnement et les dépenses
d 'équipement prévues à son Plan, chercher de nouvelles res-
sources fiscales, sans pour autant pouvoir éviter un énorme
accroissement de son déficit budgétaire dont les conséquences
inflationnistes se font déjà sentir.
L'âide étrangère en faveur des réfugiés bengalis a déjà été
importante — vous l'avez souligné, monsieur le secrétaire d'Etat
— puisqu'elle a atteint un montant total d 'un peu plus de
200 millions . Pourtant, si l'on compare cette somme aux 900 mil-
lions de dollars nécessaires, on constate combien cet effort est
insuffisant d'autant plus que le coût de l 'entretien des réfugiés
au cours des six derniers mois a représenté plus du double de
cette somme.
En fait, que représente l'aide de la France jusqu'à présent ?
Au total, moins de 2 p . 100 de l'aide internationale.
On a pu dire à cette tribune, il y a une quinzaine de jours,
que l'aide française aux réfugiés bengalis était inférieure à
celle qui avait été accordée par la Suisse ou le Danemark.
M. Schumann, ministre des affaires étrangères, a alors protesté
contre cette affirmation. Je n'ai pas connaissance exacte du
montant de l'aide accordée par les deux pays cités, je ne peux
donc en juger. En revanche, je connais le montant de l'aide

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5989
accordée par la Grande-Bretagne puisque, il y a une quinzaine
de jours, Sir Alec Douglas Home a répondu à une question sur
ce sujet aux Communes.
L'aide de la Grande-Bretagne pour les réfugiés en Inde se
monte à 14 .750.000 livres, c'est-à-dire dix fois plus que le mon-
tant de l'aide accordée par la France !
Il ne m'appartient pas de juger si nous pouvons égaler l'ef
fort exemplaire fait par la Grande-Bretagne, mais ce dont je
suis sûr, c'est que nous pouvons et que nous devons faire plus
que nous n'avons fait, car vingt millions de francs, si l'on veut
bien y songer, celà représente seulement un franc par per .
sonne active en France, c'est vraiment un minimum. Est-il impos-
sible de donner plus quand il s'agit de sauver de la mort des
millions d'êtres humains ?
Je suis certain que les Français ne reprocheraient pas à leur
Gouvernement une plus grande générosité, je crois même qu'ils
la lui demandent.
Je voudrais ajouter autre chose, qui n'est pas strictement
l'objet de la question que j'ai posée, mais qui me paraît très
important.
Lors du débat budgétaire, des questions précises avaient été
posées par MM. de Grailly et Péronnet, qui demandaient si les
contrats d'armement conclus avec le Pakistan avant la fin du
mois de mars continuaient d'être honorés . Ces questions ont
reçu une réponse dont le
a laconisme » a été interprété par
M. de Grailly comme étant l'indication d'un embargo de fait,
sinon officiel.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je veux bien admettre les
s ser-
vitudes de langage » d'un ministre des affaires étrangères et
je serais tout prêt à suivre M. de Grailly dans l'interprétation
de ce laconisme. Mais il conviendrait malgré tout de dissiper
toute inquiétude sur ce point et, surtout, de couper court à
certaines insinuations.
Le ministre a affirmé qu'aucun nouveau contrat d'armement
n'avait été conclu depuis le mois de mars dernier, c'est-à-dire
depuis le début des opérations. Mais
quid des contrats qui
avaient été conclus auparavant? Continue-t-on à livrer des
matériels qui auraient été achetés avant 1971 ? C'est justement
ce point qui mérite d'être précisé, à la faveur d'une déclaration
sans équivoque et sans laconisme.
SUITES DE L' AMNISTIE POUR
LES ÉVÉNEMENTS D'ALGÉRIE
M. le président. La parole est à M . Brocard, pour exposer
sommairement à M . le ministre de la justice sa question relative
aux suites de l'amnistie pour les événements d'Algérie (*).
M. Jean Brocard .
Monsieur le président, ma question, qui
revêt une certaine gravité, a été déposée au mois de janvier.
Nous sommes aujourd'hui le 19 novembre.
J'eusse aimé — sans nier, le moins du monde, la compétence
de M. le secrétaire d'Etat chargé des relations avec le Par-
lement, qui est aussi le porte-parole du Gouvernement — que
M. le garde des sceaux y répondît lui-même.
Ce disant, je fais un peu le procès, au passage, de la pro-
cédure des questions orales . La séance réservée aux questions
orales et aux questions d'actualité chaque vendredi après-midi
devrait être un moyen privilégié de dialogue entre les membres
du Gouvernement et les parlementaires. Or il est certain que,
dans le .cas présent, nous n'en voyons pas, hélas! la vertu.
Dans la question que j'ai déposée et qui a trait aux évé-
nements d'Algérie, j'exposais à M. le garde des sceaux que,
si la loi du 31 juillet 1968 a bien accordé l'amnistie de plein
droit pour toutes les infractions commises en relation avec
les événements d'Algérie, certaines conséquences des condam-
nations n en subsistent pas moins sur les plans civil et admi-
nistratif. Je lui demandais — et par là même je demandais au
Gouvernement — s'il n'estimait pas opportun, dans un souci
d'apaisement définitif, de prendre toutes dispositions législa-
tives utiles pour compléter ou modifier les articles 19 et 20
du chapitre IV,
a Effets de l'amnistie », de la loi du 18 juin 1966,
de façon que les intéressés soient effectivement et pleine-
ment réintégrés dans la communauté nationale.
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
relations avec le Parlement.
l*1 Cette question est ainsi rédigée:
bl. Brocard expose à M. le ministre de la justice que si la
loi n' 68-697 du 31 juillet 1968 a bien accordé l 'amnistie de plein
droit pour toutes les infractions commises en relation avec les
événements d 'Algérie, certaines des conséquences des condamnations
n'en subsistent pas moins sur les plans civil et administratif. Il
lui demande s 'il n 'estime pas qu'il serait nécessaire que dans un
but d 'apaisement définitif, toutes dispositions utiles soient prises
à son initiative pour que les personnes intéressées soient effecti-
vement et complèlement réintégrées dans la communauté nationale . »
M. Jacques Limouzy, secrétaire d'Etat . Les effets sur les plans
civil et administratif de l'amnistie résultant de la loi du .31 juil-
let 1968 sont déterminés par les articles 12 et 13 de la loi
du 17 juin 1966, auxquels l'article 4 de la loi de 1968 fait
référence.
L'article 13 de la loi de 1966 dispose que l'amnistie ne porte
pas préjudice aux droits des tiers.
D'autre part, l'article 12 de la même loi prévoit que l'amnistie
n'entraîne pas de, droit la réintégration dans les fonctions et
emplois. C'est là le droit commun en matière d'amnistie.
M. le garde des sceaux tient à souligner que l'une et l'autre de
ces dispositions sont conformes à une tradition ancienne en
matière d'amnistie.
D'une part, en effet, sur le plan civil, quelle que soit la portée
plus ou moins grande sur le plan pénal des dispositions de
chaque loi d'amnistie, il est de principe constant dans notre
droit qu'elles ne sauraient faire échec aux droits d'une éven-
tuelle victime.
Toute solution contraire, aboutissant à faire supporter par
la victime éventuelle la charge des dommages qu'elle a subis,
apparaîtrait sans nul doute à l'opinion publique comme une
injustice. C'est donc en pleine connaissance de cause que le
Parlement, en adoptant les dispositions de l'article 4 de la loi
du 31 juillet 1968, a entendu, conformément à la tradition,
réserver sur le plan civil les droits de la victime éventuelle.
Il ne peut dès lors être envisagé sur ce point une modification
de cette disposition légale.
Mais, d'autre part, les effets de l'amnistie sur le plan admi-
nistratif, tels qu'ils se sont produits à la suite de la loi de
juillet 1968, sont également classiques, traditionnels et de droit
-commun.
Les lois d'amnistie, en effet, quoique utilisant à cet égard
des formules diverses, prévoient généralement que l'amnistie
des faits disciplinaires ou professionnels n'entraîne pas automa-
tiquement, vous vous en souvenez, la réintégration de la per-
sonne révoquée ou destituée. Et par
a automatiquement », j'en-
tends du point de vue de la loi, car il peut en être autrement,
bien entendu, réglementairement.
D'ailleurs, même lorsqu'une loi d'amnistie ne le prévoit pas
expressément, la jurisprudence administrative, notamment celle
du Conseil d'Etat — arrêt du 29 février 1956 —estime que la
réintégration ne saurait être entraînée automatiquement par
l'amnistie des faits ayant donné lieu à sanction disciplinaire ou
professionnelle.
Cette règle doit être rattachée aux principes généraux, tant
de la fonction publique elle-même que de toute profession
réglementée, selon lesquels, lorsqu'une personne a été exclue
de sa profession, l'effacement du caractère délictueux ou mème
simplement fautif des faits pour lesquels elle a été exclue lui
permet, certes, de solliciter sa réintégration, mais ne saurait
obliger l'autorité hiérarchique à la réintégrer, alors qu'elle n'a
plus aucun lien avec son emploi ou sa fonction antérieure.
Elle n'entraîne pas non plus la réintégration de plein droit
dans les grades, dans les fonctions publiques, civiles ou mili-
taires, ni d'ailleurs des reconstitutions de carrière.
Le grade, en effet, est considéré comme nécessairement lié
à l'exercice des fonctions . C'est la vieille loi du 19 mai 1834,
relative aux officiers, qui prévoit, dans son article 1", qu'une
fois conféré le grade constitue l'état de l'officier, ce qui oblige
les autorités militaires à pourvoir d'un emploi tout militaire
à qui un grade a été conféré. La réintégration de plein droit
dans le grade devrait donc entraîner une affectation dans les
cadres de l'armée d'active ou de réserve.
De même, tout fonctionnaire en activité devant occuper un
poste, le fonctionnaire réintégré dans ses fonctions devrait être
pourvu d'un emploi. En fait, l'emploi occupé par l'amnistié
ayant été pourvu entre-temps, la réintégration de celui-ci devient,
vous en conviendrez, particulièrement délicate.
Compte tenu, d'une part, de cette tradition ancienne qui n'a
été démentie par aucun des législateurs successifs et, d'autre
part, des obstacles d'ordre pratique que j'ai mentionnés, il
parait vraiment difficile d'envisager sur ce point une modifi-
cation de la loi du 31 juillet 1968.
Et maintenant, c'est à titre personnel que je m'adresserai
à M. Brocard, qui a déploré l'absence de M . le garde des sceaux.
Il se trouve, monsieur Brocard, que je fus le rapporteur de
la loi du 31 juillet 1968 portant amnistie générale à la suite
des événements d'Algérie . La situation était alors la suivante.
Le Gouvernement avait décidé d'offrir à l'Assemblée nationale
— c'était l'extrême début de la précédente législature — l'occa-
sion de ee prononcer sur un problème qui, quoi que nous en
pensions alors et quoi que nous en eussions pensé auparavant,
soulevait, vous vous en souvenez, des sentiments, des raisons et
des passions qui étaient loin d'avoir la vertu de nous retenir.
Votre commission des lois, dont, je le répète, j'étais le rap-
porteur dans celte affaire, avait, à chaque instant de ses délibé-
rations, eu conscience de cette situation ; et quelles qu'aient pu

5990
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
être les positions des uns ou des autres sur un passé que
personne d'ailleurs ne souhaitait retenir, la plupart de ses
membres avaient accepté les principes du texte qui est aujour-
d'hui la loi dont vous nous entretenez.
Je rappelle que, par rapport aux lois précédentes de 1964
ou de 1966 — que certains membres de la majorité n'avaient
d'ailleurs pas votées — le champ d'application de l'amnistie
devenait complet, en premier lieu quant aux personnes, c'est-à-
dire quels qu'eussent été leurs actes ou leur rôle ; en second lieu
quant aux infractions et aux condamnations, c'est-à-dire quels
que fussent le fait et la peine, même la plus grave ; et enfin
quelle que fût la technique juridique employée antérieurement,
car seule était retenue la procédure de la loi et non plus celle
d'un décret du Président de la République, c'est-à-dire cette
sorte de grâce amnistiante que l'Assemblée avait mal admise.
Par conséquent l'amnistie constituait un monument complet.
Avec tous ses effets de droit commun, elle était de plein droit,
réelle et générale.
Réelle, parce qu'elle s'appliquait non seulement aux peines
mais aux infractions, même si celles-ci n'avaient pas été encore
sanctionnées.
Elle était générale quant à la personne et quant à la situation
pénale de l'intéressé . Qu'il eût été condamné à titre définitif ou
avec sursis, ou gracié, ou libéré sous condition ou en fuite, il
était amnistié de toute façon.
Elle était générale encore quant à l'infraction, qu'elle fût
directe ou en relation avec l'événement.
L'amnistie s'étendait à toute sanction disciplinaire ou profes-
sionnelle, et elle entraînait la remise de toutes les peines acces-
soires : incapacité, déchéance, etc.
Enfin, l'Assemblée avait décidé de s'en tenir au droit commun
pour les effets rte l'amnistie, et l'un des effets positifs de
l'amnistie, c'est la réintégration des intéressés dans leur droit
à pension. Et je rappelle qu'un amendement de M . Delachenal,
dépassant les effets du droit commun, avait permis la réinté-
gration pour les décorations à titre militaire, la réintégration à
titre civil pouvant toujours être demandée.
J'ai donc raison de dire qu'il s'agissait d'un monument, et d'un
monument qui est historiquement et juridiquement valable.
On se souvient peut-être que certains députés, pour étudier
les effets de l'amnistie, étaient remontés jusqu'à Trasybule.
Plus près de nous l'édit de Nantes nous fournit un bon exemple
d'amnistie presque totale puisqu'il allait jusqu'à interdire toute
référence. clans les conversations, aux événements qui s'étaient
passés. Mais, a la suite de l'édit de Nantes, jamais personne ne
fut réintégré dans ses fonctions. Cela n'a pas toujours été su
mais il faut le savoir. Je ne dis pas que cela ne se fera pas,
mais c'est au pouvoir réglementaire qu'il appartient d'apprécier
cas par cas. Quant à une réintégration qui résulterait d'une
procédure judiciaire et qui s'étendrait au-delà du droit commun,
c'est autre chose. Contentons-nous pour l'instant de notre loi
d'amnistie générale et complète, en attendant que, dans la
sérénité de l'histoire, ces événements et leurs suites se
dégagent à nouveau, mais débarrassés des passions qui les ont
si longtemps agités.
M. le président. La parole est à M . Brocard.
M. Jean Brocard . Je vous remercie, monsieur le secrétaire
d'Etat, de votre réponse si détaillée et qui montre que vous
possédez parfaitement votre sujet.
La loi d'amnistie est en effet un monument, et il est difficile
de renverser ou de faire bouger un monument.
Je n'attendais du reste pas du Gouvernement une réponse
positive, conscient que je suis des difficultés juridiques, admi-
nistratives et civiles qu'une telle modification provoquerait . Je
n'en reste pas moins convaincu qu'il est nécessaire d'effacer dans
des délais rapprochés les dernières conséquences des événements
douloureux que nous avons connus.
Certes l 'amnistie a permis, vous l'avez souligné, la réintégration
dans la fonction publique de personnes condamnées et, grâce à
un amendement de M. Delachenal, le rétablissement du droit
d'arborer la Légion d'honneur ou la médaille militaire. Mais
elle n'a pas porté — et c'est de cela seulement que je veux
vous entretenir — sur les conséquences financières des condam-
nations : frais de justice, d'amendes, de poursuites, etc.
Or ces conséquences sont particulièrement irritantes pour des
Français qui, amnistiés par la loi du 31 juillet 1968, ont dû faire
tant d'efforts pour se réadapter à la vie métropolitaine . Pour
se reconvertir, ils se sont endettés de façon souvent considérable,
ils ont essayé de se construire une nouvelle vie avec des moyens
indigents.
Aujourd'hui, leur équilibre moral commence à se rétablir;
mais voilà qu'ils reçoivent un avertissement leur rappelant qu'ils
sont encore redevables de telle somme pour les frais de justice
afférents à une condamnation amnistiée!
Avouons, monsieur le secrétaire d'Etat, que cette situation
est véritablement insupportable : elle ne doit plus durer.
Je n'insiste pas aujourd'hui sur les autres problèmes, car
j 'espère que, le temps aidant, ils seront résolus, et j'admets
avec vous qu'il ne saurait être question que les plaignants, les
victimes, ne soient pas dédommagés.
Je bornerai ma supplique à demander au Gouvernement de
prendre à sa charge, dans un geste de générosité, qui d 'ailleurs
ne serait pas tellement onéreux, les frais de justice ou de pour-
suites qui restent encore dus par ces condamnés amnistiés, afin
de passer définitivement l'éponge.
Si le Gouvernement agissait ainsi, un terme serait mis — je
puis vous l'assurer — à une certaine animosité et la rentrée
de ces Français dans la communauté nationale serait grandement
facilitée.
Je souhaite très vivement être entendu.
COMMUNAUTÉS URBAINES
M. le président. La parole est à M. Madrelle, pour exposer
sommairement à M . le Premier ministre sa question relative
aux communautés urbaines ("').
M. Philippe Madrelle . Mesdames, messieurs, quelques jours
avant les élections municipales, l'inspection générale des finances
et l'inspection générale de l'administration ont publié un volu-
mineux rapport d'enquête sur les communautés urbaines.
Ce document est confidentiel, et je comprends que le Gouver-
nement ait tenu à ne pas le divulguer, car il condamne en fait
le fonctionnement actuel des communautés urbaines.
L'analyse de leur situation financière et des difficultés de
toutes sortes qui assaillent ces institutions ne révèle rien d'autre,
finalement, que ce que nous répétons depuis de nombreuses
années.
Je suis personnellement conseiller de la communauté urbaine
de Bordeaux ; j'ai retrouvé dans cette étude la plupart des cri . '
tiques que je suis amené à formuler avec mes amis, critiques
qui tiennent non pas à la situation particulière de cette commu-
nauté urbaine, mais aux vices du système qui a été imposé à
quelques agglomérations de notre pays.
On ne saurait mettre en doute l'impartialité et l'objectivité
des deux inspections générales. Aussi pouvons-nous considérer
que leur rapport d 'enquête est l'expression de la vérité.
Si j'ai tenu à poser cette question, c'est moins pour traiter des
défauts des communautés que pour tenter d'y porter remède.
En fait, le rapport de l'inspection générale des finances comporte
de nombreuses propositions. L'Assemblée nationale serait sans
doute intéressée de les connaître ; mais le bref temps de parole
dont je dispose ne me permet pas de les énumérer.
Aussi, monsieur le secrétaire d'Etat — et tel est l'objet de
ma question — je vous demande de faire connaître à l'Assemblée
les mesures que le Gouvernement compte prendre, à la suite
de ce rapport, pour réformer le régime des communautés
urbaines et pour rendre la formule, intéressante au départ, viable
et dynamique, ce qu'elle est loin d'être actuellement, efficace, ce
qu'elle n'est pas, et moins injuste à l'égard des communes et
des contribuables . (Applaudissements sur les bancs du groupe
socialiste .)
M. le président . La parole est à m. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
relations avec le Parlement.
M. Jacques Limouzy, secrétaire d'Etat . Monsieur le président,
mesdames, messieurs, au 1" janvier 1971, il existait sept commu-
nautés urbaines. Trois d'entre-elles, Lille, Bordeaux et Strasbourg
fonctionnent depuis le 1" janvier 1968 ; deux autres, Lyon et
Dunkerque, depuis le 1" janvier 1969 ; enfin, les communautés
urbaines du Creusot—Montceau-les-Mines et de Cherbourg ont
été créées depuis lors.
Les plus anciennes communautés sont donc en place depuis
plus de trois ans . Le moment était venu de faire le point sur
cette institution nouvelle pour permettre au Gouvernement de
porter un jugement d'ensemble et éventuellement de prendre
ou de proposer au Parlement toute amélioration qui pourrait
s'imposer. Il était important aussi de donner aux responsables
des agglomérations urbaines, qui s'interrogent comme M . Madrelle
sur l'opportunité de rassembler leurs communes en commu-
nautés, la possibilité de tirer les leçons de l'expérience.
C'est pourquoi les ministres de l'intérieur et de l'économie
et des finances ont pris l'initiative de confier à l'inspection
générale de l'administration et à l'inspection générale des
finances le soin d 'effectuer une enquête approfondie sur les
conditions de création et de fonctionnement des premières com-
munautés urbaines.
Cl Cette question est ainsi rédigée : «M. Madrelle demande à
M. le Premier ministre quels enseignements il pense tirer et quelles
mesures il compte prendre à la suite de l 'enquête de l'inspection
générale des finances sur la situation financière des communautés
urbaines. »

ASSEMBLEE
NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5991
Le rapport déposé en conclusion à cette enquête est riche
d'enseignements, bien qu'il se garde de porter un jugement
définitif, après si peu de temps, sur une institution encore
nouvelle.
La première conclusion qui se dégage permet d'affirmer que,
malgré les insuffisances ou les défauts constatés, aucun respon-
sable local, et vous savez qu'il en est souvent de même dans
ce genre d'opération, ne souhaite réellement le retour à l'ancien
système qui maintenait chacune des communes dans un
e splen-
dide isolement », malgré l'impérieuse nécessité, pourtant ressen-
tie alors, d'une solidarité intercommunale . Tous s'accordent à
reconnaitre à la communauté urbaine le mérite de renforcer
d'une manière décisive la cohérence de l'administration.
Lorsqu'une communauté est créée, elle devient le cadre de
l'élaboration d'une politique commune aboutissant à une prévi-
sion plus rationnelle de l'urbanisation, à une localisation des
équipements mieux étudiée et à l'extension, à l'ensemble de la
population agglomérée, de facilités auparavant souvent réservées
aux habitants du centre.
Des améliorations notables, encore qu'insuffisantes, sont
apportées à la gestion de certains services : ici, c'est
'.a rationa-
lisation du circuit d'enlèvement des ordures ménagères qui est
évoquée : là. on insiste sur la meilleure utilisation du parc
d'autobus ; ailleurs, on est sensible à l'harmonisation des tarifs
de vente d'eau ou à la simplification des réginnes de distri-
bution d'eau et d'assainissement . Sur ces plans,- l'intérêt de
l'institution n'est nullement contesté . On souhaite cependant que
les règles comptables soient repensées pour mieux appréhender
le coût des services et permettre ainsi de choisir le mode de
gestion le plus économique.
Le principal problème qui s'est rapidement posé aux diverses
communautés urbaines est bien entendu de nature financière.
Malheureusement les renseignements en notre possession sont
encore trop incomplets pour en apprécier l'importance exacte
et proposer des solutions définitives . En effet, seuls aujourd'hui
sont disponibles les comptes administratifs des années 1968,
1969 et 1970 ; or, les années de mise en place, comme dans
toute institution humaine, ne peuvent fournir des éléments de
réflexion suffisamment sûrs pour étayer un jugement incontes-
table sur la valeur des mécanismes financiers mis en place.
A cela on doit ajouter que l'application du régime actuel
donne des résultats variables, il fallait d'ailleurs s'y attendre,
suivant la structure des différentes communautés, la richesse
plus ou moins grande des communes qui les composent, l'état
de leurs équipements.
Un point est incontestable et vérifié dans toutes les commu-
nautés urbaines : la réussite de la communauté repose sur
une sorte de contrat moral passé entre les communes de
l'agglomération et l'établissement public lui-même . C'est pourquoi
d'ailleurs la loi exige l'accord de la majorité d'entre elles
pour créer cet établissement . Par la suite, nombreuses sont les
compétences qui rendent souhaitable un profond accord entre
les deux niveaux d'administration, et rien ne sera possible si
cet accord, dans l'avenir, ne se maintient pas.
L'interdépendance est totale entre les finances communau-
taires et celles des communes membres de la communauté . C'est
au plan local que des méthodes d'harmonisation des compor-
tements et des budgets devraient être recherchées.
Le Gouvernement, pour sa part, rejette délibérément toute
mesure de contrôle systématique des budgets communaux . D'ail-
leurs, la loi du 31 décembre 1970 a, vous le savez, allégé la
tutelle financière sur les communes : il n'est pas question de
la rétablir pour résoudre telle ou telle difficulté apparue lova•
lement.
'Il appartient, toutefois, à l'administration, au regard de l'expé-
rience passée, d'avertir les élus désireux de constituer une cou•
munaulé urbaine de l'intérêt primordial de prévoir ensemble
les grandes orientations budgétaires de la communauté et des
communes elles-mêmes.
Voilà donc déjà une leçon qui est tirée de cette première
étude menée par les deux inspections.
M. Arthur Ramette . Ce sont des pompes à impôts t
M. Jacques Limouzy, secrétaire d'État . Les informations recueil-
lies par les inspecteurs font état de besoins croissants en équi-
pements collectifs qui résultent de l'augmentation très rapide
de la population dans les agglomérations urbaines. Pour les satis-
faire, deux mesures importantes sont actuellement en prépara-
tion et entreront en application dès 1972.
D'une part, une meilleure programmation des équipements
ainsi qu'une meilleure coordination des investissements seront
obtenues par la signature des contrats de plan. Ceux-ci ont pour
objet d'établir un accord entre l'Etat et les collectivités locales
sur un ensemble de mesures à réaliser, sur leur financement
en commun au cours des trois prochaines années, et de prendre
des engagements réciproques pour y parvenir .
D appartient, à l'heure actuelle, aux communautés urbaines
de préparer leurs programmes et d'engager sans tarder les
négociations nécessaires avec les représentants de l'Etat.
D'autre part, de la même manière que la loi du 16 juillet
1971 a prévu des majorations de subventions d'équipement
en faveur des communes fusionnées et regroupées, un décret
actuellement en préparation va prévoir, au profit des commu-
nautés urbaines, des mesures analogues qui entreront en vigueur
dès 1972.
Les fonctionnaires chargés de la mission d'inspection ont
formulé d'autres suggestions. Elles font l'objet d'études de la
part des services. Je n 'en parlerai donc pas aujourd'hui, je
m'en tiens à l'essentiel.
Telles sont, monsieur Madrelle, mesdames, messieurs, les
premières conclusions que l'on peut tirer de cette étude qui
a porté, je le rappelle sur les années de démarrage des com-
munautés urbaines.
Celles-ci ont rencontré des problèmes ; il serait vain de le
cacher. Certains de ces problèmes sont liés à la mise en route
d'une institution nouvelle devant fai re face immédiatement à
de multiples tâches . Les autres devraient être résolus grâce à une
concertation plus systématique des élus locaux avant et après
la création de la communauté, ainsi que grâce aux concours
plus importants désormais accorés par l'Etat. (Applaudissements
sur les bancs de l'Iodes ts démocrates pour la République, des
républicains indépendants
et
du groupe Progrès et démocratie
moderne .)
M. le président . La parole est à M. Madrelle.
M. Philippe Madrelle .
Monsieur le secrétaire d'Etat, votre
réponse que j'ai écoutée avec beaucoup d'attention et dont
je vous remercie', ne me parait malheureusement pas contenir
suffisamment d'espoirs pour
sortir définitivement les commu-
nautés urbaines de leurs difficultés actuelles.
Je dirai d'abord qu'en lisant le rapport de l'inspection géné-
rale des finances et de l 'administration, en vivant chaque jour
l'expérience de la communauté urbaine de Bordeaux, je ne
puis m'empêcher de penser constamment à ce que disait, à
cette tribune, mon regretté prédécesseur René Cassagne,
lorsque la loi du 31 décembre 1966 fut discutée par l'Assemblée
nationale
En effet, mes chers collègues, que s'est-il passé dans les
communautés urbaines ?
On a subitement plaqué, au-dessus des communes, un nouvel
organisme qui s'est trouvé, du jour au lendemain, investi des
plus larges responsabilités en matière d'investissements publics
collectifs.
Mais la création de la communauté ne s'est traduite, en com-
pensation, par aucune suppression des services existants . Les
communes ont continué à fonctionner, bien qu'étant amputées
d'une partie de leurs attributions, avec leurs locaux adminis-
tratifs, leurs fonctionnaires.
La communauté urbaine a donc entraîné, d'emblée, un alour-
dissement des charges locales de fonctionnement alors que
la formule aurait dû, normalement, permettre aux collectivités
locales de faire des économies . Cela n'a pas été le cas.
Or, qui dit charges nouvelles dit ressources nouvelles. Malheu-
reusement, rien n'a véritablement été prévu pour alléger ces
charges, mise à part l'allocation temporaire de trois francs par
habitant servie par le fonds d'action locale, Mais cette allo-
cation n'est normalement versée que pour les trois premières
années d'existence de la communauté. En outre, j'ai appris
que son montant avait été réduit à 2,40 francs.
A ce sujet, il est vrai que les communautés urbaines pont•
tionnent sur le fonds d'action locale des ressources qui sont
normalement destinées à aider les communes les plus pauvres.
Bref, les communautés ont clone entrainé une augmentation
des charges de fonctionnement et le rapport de l'inspection
n'hésite pas à affirmer, page 118, que pour les quatre commu-
nautés obligatoires, les dépenses de fonctionnement, dans l'année
de création et l'année suivante, ont progressé, sauf à Lyon,
deux à trois fois plus vite que dans les années antérieures.
En outre, dès le départ, les communautés urbaines se sont
trouvées à la tête d'une énorme dette. En effet, le transfert des
compétences a entraîné le transfert des charges d'emprunt . Et le
document que j'ai cité indique, à cet égard, que la charge qui
en résulte représente 18 à 50 p . 100 des ressources ordinaires
des communautés, contre 11 à 17 p. 100 pour les communes . A
Bordeaux, les proportions sont de 35 p . 100 pour la communauté
et de 17 p. 100 pour les communes.
Il a donc fallu faire face, à la fois, à d'importantes dépenses
de fonctionnement et à d'énormes charges d'emprunt . Comment
faire face ?
Il n'y a pas eu véritablement de ressources propres à la
communauté, et c'est donc sur les centimes additionnels que
cette charge s'est retrouvée, c'est-à-dire sur le contribuable local .

5992
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
L'inspection générale des finances ne l'a pas caché. Page 129
de son rapport, je lis : « La mise en place des communautés a
coïncidé avec une intensification de la pression fiscale. L'année
de la création des communautés a été marquée par une progres-
sion du nombre des centimes comprise entre 17 p. 100 et
47 p. 100, l'effort fiscal des ménages ayant, à lui seul, augmenté
de 12 à 47 p . 100. »
Pour Bordeaux, le nombre de centimes a progressé de 31 p . 100
— c'est le taux le plus fort après Lyon — et l'effort fiscal des
ménages de 27 p. 100 — taux également le plus élevé après
Lyon.
Ainsi, un ménage de quatre personnes qui acquittait 304 francs
d'impôts à Bordeaux un an avant la communauté payait
456 francs un an après.
Et l'inspection ajoute
:
a Le bilan de la mise en place des
communautés urbaines comporte donc, sauf à Strasbourg, un
passif spécialement lourd pour les villes-centres.
m
Quant aux communes de la périphérie, les différences d'im-
position y sont grandes et je sais d'expérience combien elles
peuvent engendrer l'injustice fiscale, tant en ce qui concerne
le poids de l'impôt que sa répartition.
Je n'ai malheureusement pas le temps d'aborder tous les
aspects des communautés urbaines . Cette séance n'y suffirait
pas. Mais je voudrais insister rapidement sur l'urgence des
mesures à prendre pour faire cesser certaines anomalies.
La logique voudrait qu'on aille lasqu'au bout en matière
de transferts de compétences, notamment dans le domaine de
la circulation et du stationnement, ou dans celui des permis
de construire.
Je trouve personnellement intéressante la suggestion qui
consiste à créer une sorte de commission comparable à la
commission départementale du conseil général, consistant à
prendre certaines décisions d'administration courante.
Enfin, je vous demande d'étudier les suggestions financières
de ce rapport. En deux ans, à Bordeaux, les recettes de fonc-
tionnement communales ont diminué de 23 p . 100 alors que
les dépenses n'ont baissé que de 17 p . 100. La situation finan-
cière de la ville s'est détériorée, comme celle des communes
voisines, et la fiscalité locale a augmenté de 64 p . 100 en
deux ans.
A ce point de mon intervention, je voudrais citer encore le
rapport, page 163:
Les communautés urbaines se sont trouvées dès leur ins-
tallation dans une situation financière précaire. Le poids de
la dette transférée par les communes aux communautés urbaines
obère leur capacité d'autofinancement. Les dépenses d'intérêt
et de personnel absorbant d'autre part de 55 p . 100 à 70 p. 100
de leurs dépenses totales, les communautés ne sont pas vrai-
ment en mesure de jouer un rôle décisif pour améliorer le
fonctionnement des agglomérations. La situation qui a été consta-
tée laisse ainsi présager un certain développement des activités
des communes dans les secteurs restant de leur compétence,
alors que les communautés risquent de ne pouvoir mener à
bien leur action propre qui conditionne pourtant le dévelop-
pement des agglomérations . »
Et le rapport ajoute : z La poursuite des tendances consta-
tées lors de l'enquête conduirait à une croissance extrêmement
rapide des dépenses de fonctionnement des agglomérations et,
en conséquence, à une intensification brutale de la fiscalité
locale . z
Voilà, monsieur le secrétaire d'Etat, ce que contient ce docu-
ment que l'on veut nous cacher.
Je dois dire qu'il contient aussi des demandes presque pres-
santes concernant notamment l'institution de contrats d'agglomé-
rations entre les communes, les communautés et l'Etat, dont vous
avez parlé ; le transfert partiel de la patente communale aux
communautés ; l'affectation aux communautés d'une part plus"
grande de la recette substituée à la taxe locale.
Sur ces trois points, il y aurait beaucoup à dire. Mais, contrat
d'agglomération ou non, nous savons — le rapport le dit, les
études locales le démontrent, le rapport de la commission des
villes du VI• Plan le confirme — que nos communautés urbaines
ne parviendront pas à financer les programmes, pourtant bien
modestes, prévus au titre du VI' Plan.
Pour la patente, je ne crois guère à l'efficacité d'un trans-
fert de cet impôt moribond et qu'il est question de supprimer.
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Madrelle, car
vous avez dépassé votre temps de parole.
M. Philippe Madrelle. Quant à la taxe sur les salaires, c'est,
semble-t-il, le chemin inverse que l'on prend en matière d'aide
aux communautés.
Dès lors, monsieur le secrétaire d'Etat, pourquoi le cacher,
l'expérience des communautés n'est pas, pour l'instant, je le pré-
cise, une réussite.
Alors, au nom de quoi, de quel succès, de quelle efficacité avez
vous 'tenu à suggérer aux communes qui veulent se grouper ou
qui seront contraintes de le faire en vertu de la loi sur les
fusions du 16 juillet 1971, de recourir à la formule présentement
médiocre de la communauté urbaine ? Plus le système démontre
son inefficacité, plus vous incitez les communes à y recourir.
Il ne reste, dès lors, qu'une seule raison en vue
: dans
la communauté, les communes perdent un peu plus de leur
personnalité et de leurs responsabilités.
Il semblerait qu'on souhaite qu'elles soient nombreuses à
tomber dans le piège. Quoi qu'il en soit, je vous demande,
monsieur le secrétaire d'Etat, de réformer le système des
communautés avant qu'il ne soit trop tard, d'amender la loi
de 1966, d'aider financièrement et d'une manière sérieuse ces
organismes à faire face.
C'est à ce prix que les sacrifices que vous nous demandez
d 'imposer aux communes et à la population pourront être admis,
Sinon il est à craindre que, dominée par les villes centres,
qui y font quelquefois la pluie et le beau temps, en fonction
d'une répartition des sièges pas toujours très juste, la ,formule
de la communauté urbaine ne soit ou ne devienne anti-
démocratique.
M. le président . Pour la deuxième
fois, je vous demande de
conclure, monsieur Madrelle.
M . Philippe Madrelle. Monsieur le secrétaire d'Etat, de même
que le manque de réussite des communautés démontre à vos
technocrates qu'on ne peut pas faire n'importe quoi n'importe
comment en matière de gestion locale, de même les protestations
des élus, des contribuables et de tous les citoyens en général
attestent qu'on ne peut faire le bonheur des hommes contre
leur volonté . (Applaudissements sur les bancs des groupes socia-
liste et communiste .)
ADMISSION DE L'ESPAGNE ET DU PORTUGAL
DANS LE
MARCHÉ
COMMUN
M. le président . La parole est à M. Douzans pour exposer
sommairement à M . le ministre des affaires étrangères sa ques-
tion relative à l'admission de l'Espagne et du Portugal dans le
Marché commun (*).
La parole est à M. Douzans.
M. Arthur Ramette . Et ma question, monsieur le président ?
On vient quand on veut alors ? On fait ce qu'on veut ici ?
M. le président. M. Ramette, votre question est la dernière
inscrite à l'ordre du jour.
M. Jacques Douzans . Monsieur le président, je tiens à vous
remercier de votre extrême bienveillance et de permettre à un
parlementaire moyen de concilier la servitude des horaires de la
compagnie Air Inter avec l'ordre du jour de cette Assemblée.
Je m 'excuse vivement auprès de M . Ramette de l'avoir contrarié
à ce point . Je m'efforcerai dans l'avenir de me conformer davan-
tage à la réglementation en vigueur au sein de l 'Assemblée.
Monsieur le secrétaire d'Etat, l'entrée de l'Angleterre dans le
Marché commun pose pour notre pays un problème, celui de
l'équilibre européen . Hier le Président de la République, au
cours de sa tournée dans la banlieue parisienne, a souligné que
la ville de Paris et l'agglomération parisienne étaient indispen-
sables pour l'équilibre de l'Europe, pour éviter à la France
d'être un pays excentré à l'intérieur du Marché commun.
Raison de pies, si l'on extrapole, pour qu'un parlementaire du
Sud-Ouest, qui tourne souvent son regard vers la frontière des
Pyrénées, exprime le souhait que les relations avec le pays
voisin qu'est l'Espagne et aussi avec le Portugal s'intensifient,
car notre économie dans le Sud-Ouest peut trouver de plus en
plus des avantages positifs dans le développement des relations
avec la péninsule ibérique.
C'est la raison pour laquelle je souhaite que, dans la conjonc-
ture présente, le Gouvernement s'efforce de précipiter l'intégra-
tion dans le Marché commun de l'Espagne et du Portugal, avec
les réserves que l'on peut faire pour ce dernier pays, notam-
ment quant à l'état (le préparation de son industrie.
Telle est la motivation de la question que je vous ai posée.
M . le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat auprès
du ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
relations avec le Parlement.
(*) Cette question est ainsi rédigée :
« M Douzans demande à M. le ministre des affaires étrangères si,
parallèlement aux négociations en cours concernant l 'entrée de
la Grande-Bretagne dans la Communauté économique européenne, il
peut faire le point des initiatives diplomatiques prises ou envisagées
pour qu 'une procédure similaire d'adhésion soit mise en oeuvre
concernant l 'admission, dans cette même communauté, de l 'Espagne
et du Portugal . »

ASSEMBLEE NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5993
M. Jacques Limouzy,
secrétaire d'Etat .
Monsieur Douzans, je
vous répondrai rapidement, non pas parce que votre question
est appelée ?lus tard qu'il n'était prévu, mais parce que le
problème est très simple.
Ni l'Espagne ni le Portugal n'ont pris jusqu'à présent l 'initia-
tive, comme il est prévu pour tout Etat européen à l'article 237 du
traité de Rome, de demander à devenir membre de la Commu-
nauté économique européenne. Dans la mesure où les gouverne-
'enta de ces pays estimeraient les circonstances favorables à la
présentation de leur candidature, leur demande serait examinée
par le Conseil qui devrait se prononcer à l'unanimité.
Il convient de noter que l'Espagne et le Portugal ont préféré
jusqu'à maintenant aménager leurs relations économiques avec
les Six selon des formules différentes de celles de l'adhésion,
l'Espagne par la voie d'un accord préférentiel entré en vigueur
en 1970, le Portugal dans le cadre des négociations en cours en
vue de régler les rapports entre la Communauté élargie et les
pays de l'Association européenne de libre-échange non candidats
à l'entrée dans cette Communauté.
De toute façon, je comprends parfaitement votre question
étant donné la région à laquelle vous appartenez et que vous
représentez. Nous connaissons parfaitement la situation de Tou-
louse et les intérêts qu'elle a en Espagne, Toulouse qui faillit
devenir la capitale d'un Etat entre l'Aragon et la terre des rois de
France. Peut-être aujourd'hui êtes-vous consterné qu'il n'en ait
pas été ainsi . (Sourires .)
Mais dans cette affaire, il convient de s'en tenir, pour le
moment, à la réponse que je vous ai faite, le Gouvernement
étant toujours à votre disposition pour vous renseigner plus
amplement.
Voilà ce que je voulais vous dire en vous priant d'excuser ma
brièveté.
M. le président . La parole est à M. Douzans.
M. Jacques Douzans . Monsieur le secrétaire d'Etat, je tiens à
vous remercier de la courtoisie avec laquelle vous avez répondu
à ma question et de la compréhension que vous semblez me
témoigner.
Il est incontestable que l'Espagne et le Portugal n'ont pas
un niveau de vie et un potentiel économique qui leur permettent
actuellement de solliciter l'intégration dans la Communauté
économique européenne.
Fort justement, vous avez fait allusion à l'important accord
préférentiel qui permet notamment de faire bénéficier l'Espagne
d'une diminution du tarif douanier au sein de la Communauté
d'environ 63 p. 100 pour les produits industriels — ce qui
constitue pour ce pays un encouragement très précieux — et
de l'ordre de 27 p. 100 pour les produits agricoles, alors que,
pour la Communauté, la diminution du tarif douanier est de
25 p. 100 pour les produits industriels et de 35 p . 100 pour
les produits agricoles.
On ne peut que se réjouir d'un tel accord préférentiel car
le niveau de vie de l'Espagne augmente régulièrement depuis
dix ans et il me semble qu'elle sera, un jour ou l 'autre, en
mesure de solliciter soit l'association, soit l'intégration.
Il faut également former le voeu que l'industrie du Portugal
se modernise et fasse les efforts qu'accomplit l'industrie espa-
gnole.
Il y a évidemment dans ma question cette considération
essentielle, qui est l'aspect économique.
Comme vous l'avez rappelé, nous avons noué dans le Sud-
Ouest des relations multiples avec l'Espagne parce que, au
point de vue agricole, nous lui vendons notamment beaucoup
de lait et que nous avons également des échanges industriels.
Ces considérations économiques débordent peut-être même le
cadre de la péninsule ibérique, l'Espagne et le Portugal consti-
tuant une tête de pont vers l'Amérique latine . Votre éminent
collègue M. Giscard d'Estaing a récemment déclaré à l'expo-
sition internationale de Sao Paulo que le Brésil représentait un
marché extrêmement intéressant pour les industriels français . Il
ne faut pas oublier que l'Espagne et le Portugal ont apporté
leur civilisation à toute l'Amérique .latine dont les quelque
150 millions d'habitants parlent l'espagnol ou le portugais.
Un tel ensemble ouvre pour l'avenir des perspectives fort
encourageantes pour l'économie européenne . Cette considération
est d'autant plus importante que, dans le monde moderne,
l'économie prime la politique, et l'on ne peut que s'en féliciter.
Mais les relations économiques préludent aux relations cultu-
relles et politiques.
Sur le plan culturel, la France signé la convention de l'union
latine dont le préambule dispose que les pays signataires
sont hautement conscients du patrimoine spirituel qui leur est
commun. Ce point est important car l'humanisme a un rôle
à jouer dans la société de consommation . Nous pouvons constater
combien les pays anglo-saxons, scandinaves ou germaniques
manquent de défense quelquefois contre l'aliénation de la société
industrielle. Cet humanisme que nous tenons de notre vieille
civilisation est un antidote précieux, une formule du bonheur
en quelque sorte. Maurice Druon a dit que, s'il fallait sûrement
faire appel aux mots anglais en matière de technologie ou
d'astronautique, le vocabulaire latin permettait de tout formuler
en ce qui concerne le droit, la littératur9, l'art, la philosophie.
Je suis très attaché à la culture latine et je crois que ma
question s'y rapporte implicitement. Mon ami Jacques Duhamel,
qui présidait récemment la réunion de l'académie de l'union
latine, ne remarquait-il pas que les pays qui avaient le même
patrimoine culturel, dont ils étaient les héritiers, avaient précisé-
ment constitué cette union pour protéger ce patrimoine ?
Le problème politique est également important.
On a dit qu'il était difficile d'accepter l'intégration de l'Espagne
et du Portugal dans le Marché commun parce que ces pays
n'avaient pas le même système démocratique que les membres
de la Communauté économique européenne.
Je fais quelques réserves sur les systèmes politiques en vigueur
dans cet, pays . Mais, pour ma part, je crois beaucoup à la géopoli-
tique. J'estime que le régime démocratique, valable en Angleterre,
où il pleut 200 jours par an, dans les pays scandinaves, où
sévissent la neige et le froid, en Allemagne, où le travail est
presque une distraction, parce qu'il n'y a guère de soleil, n'est
pas forcément valable en Andalousie, où la canicule règne plus
de 200 jours par an, ou en Afrique ! Les systèmes politiques ne
sont pas des articles d'exportation.
Pour moi, la géopolitique doit prédominer et, dans le monde
moderne, où l'économie passe avant toute autre considération,
on ne doit pas s'attarder à ces motivations désuètes de régime
politique. C'est ainsi que je suis personnellement partisan d'une
conférence européenne de sécurité où siégeront les représentants
des nations dotées d'un système politique différent du nôtre . Une
telle conférence permettra justement de conforter l'idéal qui
anime notre civilisation et de comparer les niveaux de vie des
différents pays. Des contacts de cette nature favoriseront la
promotion du progrès, je dirai même d'une certaine philosophie
dans l'examen de toutes les affaires politiques mondiales.
Je suis d'avis de multiplier les contacts avec tous les pays, quel
que soit leur régime politique. Cela a d'ailleurs toujours été la
doctrine de la France qui n 'a jamais voulu s'immiscer dans les
affaires intérieures des autres Etats. Je tiens à demeurer fidèle
à cette doctrine.
Quand je vois certaines démocraties faire la fine bouche
devant l'entrée de l'Espagne dans le Marché commun, quand je
vois la Hollande émettre des réserves à ce même sujet alors que
des hippies traînent dans les rues d'Amsterdam en nombre
considérable d'un bout de l'année à l'autre, je me demande si,
par moments, démocratie et décadence ne prennent pas la même
signification.
J'entendais hier, sur les ondes de la B . B. C., un responsable
de la politique britannique reconnaître que des tortures avaient
été exercées en Irlande ces jours-ci par des soldats de l'armée
anglaise.
M. Guy Ducoloné. Le général Massu a aussi parlé de tortures
pratiquées par les Français !
M. Jacques Douzans . Je me suis alors posé la même question.
Sans parler de l'U . R. S. S. ou de certains autres pays, on pour-
rait trouver des exemples analogues. Il faut d 'abord balayer
devant sa porte avant de s'occuper des affaires du voisin et
de donner des leçons de morale.
C 'est pourquoi je considère comme excellent sur le plan
politique que des contacts aient lieu entre la Communauté éco-
nomique européenne, dont les membres ont un système démo-
cratique auquel nous sommes très attachés, et des pays comme
l'Espagne ou le Portugal, dont le système politique est plus
rigoureux et revêt un caractère autoritaire . L'expérience prouve
que ces derniers ne peuvent que gagner à une ouverture des
frontières, propre à éviter une ségrégation qui rend impossible
tout progrès sur les plans économique, culturel et politique.
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Douzans.
M. Jacques Douzans . C 'est la raison pour laquelle je forme des
voeux afin que le Gouvernement fasse tout ce qui est en son
pouvoir pour hâter l'intégration de l'Espagne et du Portugal
dans le Marché commun.
La France ferait d'ailleurs une bonne politique car elle aurait
ainsi participé à la création d'un équilibre harmonieux en
Europe et surtout jeté une tête de pont vers l'Amérique latine
qui, ne l'oublions pas, tant sur le plan culturel qu'économique,
est digne d'intérêt et dont nous devons assurer la promotion
dans les années à venir.
M. Jacques Limouzy, secrétaire d'Etat .
C'est un programme
universel ! M. Douzans serait-il candidat au secrétariat général
de l 'O. N . U. ? (Sourires .)

5994
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
EMPLOIS DANS LA RÉGION DE DOUAI
M. le président. La parole est à M. Ramette pour exposer
sommairement à M. le ministre du développement industriel
et scientifique sa question relative aux emplois dans la région
de Douai (*).
La parole est à M. Ramette.
M. Arthur Ramette .
Mesdames, messieurs, je pourrais, dès
l'abord, me
plaindre comme M . Chandernagor que cette ques-
tion ait été inscrite si tardivement à l'ordre du jour, alors
que je l'ai déposée au début de l'année . Cependant, je suis
encore favorisé par rapport à mon collègue, puisque le ministre
intéressé est aujourd'hui présent à son banc.
M. Guy Ducoloné. Mais vous ne pourrez pas vous prévaloir
de M. Douzans !
M. Arthur Ramette . Monsieur le ministre, vous n 'ignorez cer-
tainement pas, puisque vous avez été député du département du
Nord, comme je le suis, la situation particulièrement grave de
l 'emploi dans la région de Douai, situation qui, depuis le dépôt
de ma question orale, n'a cessé de s'aggraver, au point que l'on
peut aujourd 'hui s'interroger sur l'avenir de cette région.
Depuis 1962, une quinzaine d'entreprises se livrant à diverses
activités ont disparu, à Douai et dans les environs . Et nous
avons reçu récemment communication d'une déclaration de
M. Hecquet, directeur des houillères du Nord .et du Pas-de-
Calais, d'après laquelle en 1978 le puits Barrois, dernier puits de
la région de Douai, arrêtera l'extraction, alors qu'en 1954 la
région douaisienne occupait encore 23.000 ouvriers au fond et
au jour.
En ajoutant ces suppressions d'emplois à celles qui sont dues
à la fermeture de quinze à vingt entreprises et à de nombreux
licenciements dans d'autres usines, on aboutit au total de 30 .000
environ.
Vous pourrez m'objecter qu'on a décidé en contrepartie l'instal-
lation, près de Douai, de l'usine Renault qui occupera, si tout va
bien, sept à huit mille ouvriers en 1975 ; l'installation aussi d'une
succursale de l'Imprimerie nationale employant 450 ouvriers
entre 1975 et 1978, alors que 3 .300 avaient été prévus ini-
tialement.
Mais l'usine Renault et l'Imprimerie nationale sont établies
à la limite du Pas-de-Calais et tous les responsables estiment
que la moitié au moins du personnel de ces entreprises viendra
du Pas-de-Calais qui souffre, lui aussi, d'une grave crise de
l'emploi. Le bilan est donc le suivant : suppression de 30.000
emplois ; création de 4 .000. Cela ne fait pas le compte !
Aussi la situation sera-t-elle particulièrement difficile dans
l'est du bassin . C'est ce qu'a reconnu récemment M . Bettencourt
dans une réponse écrite à une question que je lui avais posée.
C) Cette question est ainsi rédigée:
« M. Ramette expose à M. le ministre du développement industriel
et scientifique que la politique énergétique qui sacrifie, au profit
de monopoles capitalistes et au mépris des intérêts nationaux, notre
industrie charbonnière est poursuivie avec un zèle digne d'une
plus noble cause et aboutit a une véritable braderie » des équi-
pements miniers et de nos ressources en charbon. Cette liquidation,
de plus en plus précipitée de nos houillères nationales qui ne s 'accom-
pagne pas de créations d 'emplois à la mesure des suppressions
crée dans le bassin minier et, tout particulièrement dans l 'arron-
dissement de Douai, un sous-emploi qui va s 'aggravant, du fait
de l'arrivée sur le marché du travail de jeunes en nombre crois-
sant. Les calculs faisant entrer en ligne de compte les emplois
miniers supprimés ou en voie de l'être, l 'accroissement des per-
sonnes actives, surtout jeunes et femmes, et l 'évolution démogra-
phique normale, font apparaître que, d 'ici
à 1980-1985, il
sera
nécessaire de créer
25 .000
emplois nouveaux pour absorber la
main-d'oeuvre disponible . Or, les emplois prévisibles s 'élèvent
à
8.600 (implantations Renault) d 'ici à 1975 et quelque 300 pour l 'Impri-
merie nationale dont l 'implantation est toujours incertaine, du moins,
en ce qui concerne les effectifs employés. Mais il faut de ces pré-
visions retrancher le personnel d 'encadrement qui proviendra de
Paris et autres lieux, puis, du fait de l 'implantation de ces entre-
prises à la limite du Pas-de-Calais qui souffre du sous-emploi, il
faut estimer que ce département fournira environ
50 p. 100 de
la main-d 'oeuvre de ces usines. De ce fait, face à un besoin de
25.000
emplois, 4.000 à 5 .000 seront disponibles pour l'arrondisse-
ment de Douai. Une situation grave se crée ainsi pour la partie
est de l 'arrondissement menacée de devenir un véritable désert
économique de communes dortoirs . C 'est pourquoi il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour écarter cette tragique
éventualité et s 'il envisage : 1° l 'accélération de la mise en route
de l'usine Renault ; 2" de lever les équivoques et les incertitudes
sur l'implantation de l'Imprimerie nationale en portant, dans le
plus court délai, les effectifs d'emploi à 3.300 unités initialement
prévues pour
1978 , 3" de mettre un terme à la liquidation des
houillères nationales selon un nouveau plan énergétique défini
avec les syndicats ouvriers et de techniciens ; 4 " de susciter l'ins-
tallation d 'usines importantes occupant une main-d 'oeuvre haute-
ment qualifiée dans les zones industrielles, en particulier de Somain-
Aniche et de la Longue-Borne à Dechy-Guesnain. s
Alors, monsieur le ministre, êtes-vous à même d'implanter
dans le Douaisis, en particulier dans sa partie est, des usines
nouvelles capables d 'employer la main-d'oeuvre qui deviendra
disponible ou allez-vous laisser mourir, démographiquement par-
lant, la région de Douai ?
M. Bettencourt, dans sa réponse, m'indiquait qu'il fallait avoir
confiance, d'une part, dans l'installation de zones industrielles,
d'autre part, dans un décret du 1"' juillet 1971 qui prévoit
l'octroi de primes à des entreprises pouvant occuper jusqu'à
400 ouvriers. Mais ce sont là des mesures d'incitation. Vous
avez pu transférer, en partie, parce que c'était une industrie
nationalisée, la Régie Renault à Douai . Vous avez pu réaliser
partiellement le même objectif avec l'Imprimerie nationale,
parce qu'il s'agissait d'une régie d 'Etat, mais êtes-vous à même
d'exercer la pression nécessaire sur les industriels pour qu 'ils
se déplacent et s'installent dans la région de Douai ? (Applau-
dissements sur les bancs du groupe communiste .)
M. le président. La parole est à M . le ministre du dévelop-
pement industriel et scientifique.
M. François Ortoli,
ministre du développement industriel et
scientifique . Dans sa question, M . Ramette m'a interrogé sur
un certain nombre de points ; d'abord sur la politique de
l'énergie et ses relations avec le problème des charbonnages,
ensuite sur la conversion de la région du Nord, enfin sur les
problèmes de l'emploi dans l'arrondissement de Douai.
En ce qui concerne le problème général des charbonnages
qui est explicitement posé dans la question de M . Ramette et
sous-jacent à son intervention, je rappelle que la politique éner-
gétique du Gouvernement a fait l'objet d'un examen approfondi
de la situation actuelle en tenant compte des enseignements
tirés de la mise en oeuvre des orientations fixées il y a deux
ans en matière de production charbonnière et de l'évolution
récente des conditions d'approvisionnement en énergie primaire,
•notamment dans le secteur des hydrocarbures.
En ce qui concerne les Charbonnages de France, j 'ai moi-
même tenu, le 26 mai dernier, une réunion qui a fait suite aux
entretiens qui ont rassemblé, le 16 mai, le secrétaire général à
l'énergie et le délégué à l 'aménagement du territoire, d'une part,
les organisations professionnelles et les Charbonnages de France,
d'autre part, pour examiner l'ensemble des questions.
J'ai été amené à écrire au président des Charbonnages de
France pour lui préciser certains points techniques et pour lui
annoncer certaines décisions d'ordre économique et social . Vous
le savez, je n'insiste donc pas.
La décroissance de la consommation du charbon, qui est
concurrencé par d'autres combustibles moins coûteux et plus
commodes d'emploi, l'épuisement progressif des gisements, le
niveau où s'établissent les prix de revient malgré tous les
efforts, rendent inévitables la régression de la production . Cette
dernière se fait et doit se faire — nous nous y efforçons pour
notre part — en tenant compte des problèmes régionaux et des
problèmes humains et sociaux que pose une telle évolution.
Pour faciliter le maintien d'une production charbonnière et
dans le cadre de cette politique d'ensemble, le Gouvernement
a été amené à prendre récemment un certain nombre de
mesures. C'est ainsi qu'il a décidé l'octroi d'une allocation for-
faitaire destinée à favoriser l'écoulement du charbon dans les
centrales électriques et arrêté des mesures tendant à la consoli-
dation des prêts consentis situ Charbonnages de France et à
permettre de mieux apprécier la situation économique des dif-
férentes exploitations.
A cette occasion, il est apparu qu'il fallait poursuivre la
concentration de la production en recherchant les sièges les
plus rentables.
Encore une fois, il faut souligner que le problème est pour
une très large part un problème de marché — celui-ci se res-
treignant — et un problème de gisements — ceux-ci s'épuisant
progressivement.
En ce qui concerne plus particulièrement le bassin du Nord-
Pas-de-Calais et la situation du bassin de Douai — puisque
M. Ramette a appelé notre attention sur ce point précis après
avoir traité de la situation d'ensemble des Charbonnages — je
rappellerai les réponses qui ont été apportées ici même il y a
une quinzaine de jours à l'occasion d'une question d'actualité.
Notre politique doit tenir compte des résultats de l'exploitation,
de l'épuisement des gisements pour les charbons gras notam-
ment, de la contraction relative du marché pour les charbons
maigres, régression qui se poursuivra inévitablement du fait
que la plus grande partie de ces charbons maigres alimente
principalement les foyers domestiques.
Il n'y a cependant pas lieu, je l'ai indiqué lors de la réunion
du mois de mai, d'accélérer cette évolution par rapport
aux
prévisions .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE
DU 19 NOVEMBRE 1971
5995
Face à cette réduction inéluctable de la production charbon-
nière, le Couvernement, d 'une manière générale et notamment
dans le Nord, s'est efforcé de longue date de mettre en place
les moyens indispensables non seulement à la conversion des
activités minières, mais encore à l'édification d'un pôle de déve-
loppement économique puissant, atout essentiel d'une politique
d'industrialisation du territoire. Les premiers effets de cette
action de grande ampleur commencent à se manifester . Ainsi,
dans le seul secteur de l'automobile, les effectifs occupés dans
les implantations nouvelles atteindront le chiffre de 2 .500 dés
la fin du présent trimestre.
Cet effort de grande envergure a porté sur l'équipement:
autoroutes, rocade minière dont j'ai eu moi-même l'occasion de
décider et d'annoncer la construction en 1968 ; développement
des infrastructures de voies navigables du port de Dunkerque.
Cet effort s'est accompagné, comme il était nécessaire, d'un
développement de l'automatisation du téléphone, de telle façon
que la région dispose de tous les atouts qui peuvent s'ajouter
à ceux que représentent sa localisation géographique et la
qualité des hommes qui y vivent.
Dans le même temps, comme vous le savez aussi, un effort
particulièrement important a été entrepris pour développer la
création d'emplois. Je prends le même exemple que vous :
l'implantation à Douai d'une usine de la Régie Renault employant
8.600 personnes constitue un acte de volonté d'une très grande
importance, ainsi que vous l'avez d'ailleurs reconnu . En effet,
il a fallu de la volonté pour amener dans cet ensemble et dans
les différentes localisations l'industrie automobile qui n'y figu-
rait pas auparavant, avec des implantations qui dépasseront de
beaucoup les 8.600 emplois, allant de 1a Société Chausson à la
Société française de mécanique et à la Régie Renault propre-
ment dite.
Ce mouvement très sensible est peut-être mieux ressenti main-
tenant que lorsqu'il n'était qu'annonce et espoir, il y a trois
ans, deux ans ou un an. En effet, les décisions qui ont été
prises deviennent aujourd'hui réalité, puisque les premiers
emplois sont effectivement créés et que les usines ont effective-
ment surgi du sol
L'é,rondissement de Douai n'a pas été tenu à l'écart de cette
action, ni des mesures qui ont été décidées en faveur de la
région. Bien au contraire, il bénéficie directement — vous l'avez
rappelé vous-même — des efforts de l'Etat en matière d'infra-
structures, de formation professionnelle, d'incitations financières
comme il va bénéficier directement des conséquences des déci-
sions prises par la puissance publique et concernant deux entre-
prises : l'Imprimerie nationale, d'une part, et la Régie nationale
des usines Renault, d'autre part.
S'agissant , de l'Imprimerie nationale, le comité interministériel
pour l'aménagement du territoire et l'action régionale, dans sa
délibération du 29 juillet, a confirmé l'implantation d'une unité
qui, dès le commencement de l'exploitation, en 1974, comportera
450 emplois . Il n'est pas exclu, en outre, que des imprimeries
du secteur privé viennent s'implanter à proximité immédiate de
cette unité . Le financement de cette opération, dont le montant
global — je le rappelle — est de 68 .200.000 francs, sera assuré
par des dotations prévues au cours des années passées et par
d'autres qui interviendront en 1972 et 1973.
En ce qui concerne la Régie Renault, j'insiste sur le fait que
l'implantation près de Douai d'une usine d'emboutissage auto-
mobile employant 8 .600 personnes et dont la production à terme
atteindra mille voitures par jour n'est pas sans signification.
En effet, les premiers recrutements ont déjà été effectués et
la réalisation se poursuit à un rythme qui est, pour partie,
fonction de la conjoncture automobile et des capacités de finan-
cement de la Régie Renault.
Les chiffres de prévisions d'emploi que vous avez avancés,
monsieur Ramette, se situent, inc semble-t-il, tout à fait en
retrait par rapport à la réalité des programmes déjà annoncés
et méconnaissent aussi l'effet d'entraînement que vont avoir
les créations et les implantations nouvelles d'industries dont
je viens de parler.
Je voudrais ajouter un élément supplémentaire : le raisonne-
ment qui soutient votre question nous porte très loin puisque
l'estimation que vous avancez nous conduit en gros à
l'échéance 1985. Or nous sommes seulement en 1971, où les
décisions suivies d'un commencement d'exécution — les pre-
miers emplois apparaissent déjà — ont été d'ores-et déjà prises,
non pas aujourd'hui mais depuis deux ans, si je ne me trompe,
en ce qui concerne les deux implantations dont je viens de
parler.
Je crois que dans votre estimation il ne faut pas tenir compte
seulement de ce qui se passe en 1971, puisque vous prenez
l'échéance 1985, mais il faut aussi prendre en considération
l'effort qui se poursuit pour décider les nouvelles créations
d'emploi dans les quatorze années à venir.
Pour ma part, je demeure convaincu — et d'une certaine
façon, votre présentation du problème témoigne, me semble-t-il
d'une reconnaissance de ce fait — que l'effort entrepris est
très important, significatif et qu'il portera ses fruits.
C'est pourquoi il faut effectivement le continuer, et dans la
même voie, pour que la région du Nord conserve le dynamisme
qui est en train de la ressaisir après les très grandes difficultés
qu'elle a connues au cours des années passées.
M. le président. La parole est à M. Ramette.
M. Arthur
Ramette . J'insiste, monsieur le ministre, surtout
après avoir entendu votre exposé, sur la nécessité de bien
comprendre la situation de l'emploi dans l'arrondissement de
Douai car, si des mesures précises et concrètes ne sont pas
prises rapidement, elle pourrait prendre un caractère de gravité
exceptionnel.
Cette région, si florissante encore dans un passé récent, est
soumise, surtout en raison de la réces-ion .minière, à une désin-
dustrialisation systématique . Vous ne pouvez pas nier, monsieur
le ministre, que depuis quinze ans, outre la récession minière,
nous avons vu se fermer une quinzaine d'entreprises, en parti-
culier dans la métallurgie, la tréfilerie, la mécanique ou l'appa-
reillage, etc.
Durant la même période, d'importants licenciements ont été
opérés dans de nombreuses entreprises, à la Société nationale
des chemins de fer frar :;ais, aux engrais d 'Auby, aux biscui-
teries d'Aniche, par exemple.
Les verreries de Saint-Gobain, Boussois-Souchon-Neuvesel,
S. O.V. I. R. E . L. à Aniche élèvent sans arrêt leur productivité
et leur production tout en exerçant une compression de plus
en plus grande sur leur personnel, grâce à une mécanisation de
plus en plus poussée. Et il est question de l'utilisation prochaine
de procédés de fabrication qui permettront l'accélération du
rendement et de nouvelles compressions de personnel.
Quant à la récession minière, nous sommes aujourd 'hui fixés,
je l'ai dit tout à l'heure, après une déclaration de M . Hecquet.
La moitié des puits ont déjà fermé leurs portes et ont cessé
toute extraction, notamment dans la partie est du bassin . dans
les secteurs de Somain, Aniche, Pecquencourt, Marchiennes.
M. Ilecquet, directeur du bassin, vient d'annoncer comme un
communiqué de victoire que les molettes de l'Escarpelle cesse-
ront (le tourner en 1974-1975, que le puits du midi fermera en
1972, Dechy et Notre-Dame en 1975. Agache en 1975. Gayant
en 1977. Avec Barrois en 1978, toute extraction minière aura
cessé dans le Douaisis.
Les effectifs miniers dans cet arrondissement, qui étaient de
23.000 en 1954. sont tombés à moins de 10 .000 actuellement et,
dans six ans au plus, l'ultime équipe de mineurs remontera au
jour pour la dernière fois . Ce sont des faits dont il faut tenir
compte.
Or, face à ces pertes (le 25.000 emplois miniers, il est prévu la
création par la régie Renault de 7 .000 à 8.600 emplois, ainsi que
vous l'avez dit tout à l'heure, en 1975, mais à condition que tout
aille bien, car des bruits circulent sur les difficultés d'investisse-
ments de la Régie.
Quant à l'Irnprinmerie nationale qui devait occuper 3 .300 ouvriers
en 1978 selon les premières estimations, il n'était plus question
dans la discussion du budget que d'une entreprise qui occupera
au plus 450 ouvriers et dont le démarrage aura lieu avec un
effectif encore plus réduit en 1974-1975.
Ainsi, dans le . meilleur des cas, d'ici à 1975, de 7 .090 à
8.000 emplois seront créés alors que près de 30 .000 ont été sup-
primés depuis 1962.
Or, suivant le S. D. A. U., le livre blanc de la région de Douai,
d'ici à 1980-1985, c'est 25.000 emplois supplémentaires par rap-
port à ceux qui existent aujou rd'hui qu'il faudrait créer, dont
11.000 dans l'est du Douaisis, c'est-à-dire dans le secteur Somain-
Aniche-Guesnain-Dechy-Pecquencourt.
J'insiste à nouveau sur ce fait : Renault et l'Lnprimerie natio-
nale s'implantent à l'ouest du Douaisis, à la limite du Pas-de-
Calais : il en résultera que la moitié de la main-d'oeuvre de ces
deux entreprises proviendra de ce département qui souffre d'une
grave crise de l'emploi.
Il restera donc 4 .000 emplois pour le Douaisis, alors qu 'il en
faudrait. 25.000 à 30.000 d'ici dix ans ; faute de quoi il faudra
se résigner à une émigration massive de la population et, en
premier lieu, de la main-d'œuvre.
Dans une réponse écrite, M . Bettencourt, ministre chargé de
l'aménagement du territoire, a reconnu le caractère tragique
de cette situation en convenant que le secteur Guesnain-Somain-
Aniche est très peu touché par le mouvement d'industrialisation.
C'est trop peu dire à mon avis. En effet, ce secteur du Douaisis
voit déjà disparaître la plupart (le ses installations minières et,
après la fermeture du puits Barrois en 1978, je le répète, seules

5996
ASSEMBLES
NATIONALE — SEANCE DU
19
NOVEMBRE 1971
subsisteront — et ce n 'est pas une certitude — les verreries
d'Aniche avec un personnel réduit à sa plus simple expression
par la mécanisation à outrance. Ce secteur est déjà un
a désert
économique
a . Déjà, un ouvrier sur quatre doit se rendre au
travail dans les rénions voisines de Valenciennes et de Lille.
Dans quatre ou cinq ans, si rien n'est changé, c 'est quatre
ouvriers sur cinq qui devront s'astrendre à de longs parcours
pour se rendre au travail.
Les localités de ce secteur seront des communes dortoirs,
sans ressources suffisantes, du fait de l'absence d'entreprises,
et elles seront incapables de faire face à leurs obligations,
menacées qu'elles seront d'être vidées de la majorité de leur
population.
C'est pourquoi mon intervention est un cri d'alarme . Dans sa
réponse écrite, M. le ministre chargé de l'aménagement du ter-
ritoire présente comme des remèdes valables à cette crise de
l'emploi l'installation de zones industrielles — dont vous n'avez
pas parlé — et l'attrait de primes accordées à des industriels
désireux de s'installer dans la région.
Je ne repousse pas ces solutions, mais elles me paraissent
insuffisantes. Ce qui compte avant tout, dans un pareil cas,
ce sont les usines . Quand la régie Renault a décidé de s'ins-
taller p1ès de Douai, elle ne s'est pas préoccupée de savoir s'il
existait ou non une zone industrielle. Elle a bien su trouver les
terrains conformes aux exigences de cette entreprise.
C'est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, avant
et par-dessus tout, quelles sont vos possibilités d'action auprès
des industriels pour les inciter — pour ne pas dire les
contraindre — à s'installer dans cette région dépourvue de
tous emplois potentiels dans la situation actuelle . Etes-vous
à même de me donner des précisions sur les implantations indus-
trielles possibles à bref délai dans le secteur est du Douaisis,
en particulier d'entreprises occupant des ouvriers qualifiés et
surtout des industries de pointe ?
Enfin, êtes-vous décidé à arrêter la récession minière, ou
tout au moins à la contenir ? Vous avez déclaré tout à l'heure
qu'en fait vous faisiez votre deuil de l'industrie minière . Mais
ne pouvez-vous faire au moins l'effort de freiner cette réces-
sion et de la moduler selon les possibilités de reconversion et
d'emploi, afin d'éviter à cette région du Douaisis une déchéance
économique totale ?
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Ramette.
Permettez-moi de vous rappeler qu'aux termes de l'article 136
du règlement vous ne disposez que de cinq minutes après la
réponse du ministre . Or vous parlez depuis près de dix minutes.
M. Arthur Ramette . Je conclus, monsieur le président.
Dans le secteur de Somain, Aniche, Guesnain et Dechy existe
déjà un grave foyer de chômage . J'y insiste, monsieur le ministre.
C'est une région 'en crise et je vous demande de la classer
sans plus tarder en zone II.
Mais cette région recèle des potentiels naturels et humains
qui ont fait leurs preuves dans le passé et à qui il faut assurer
des activités indispensables pour le présent et pour l'avenir.
Si vous ne le faites pas, si votre gouvernement ne le fait pas,
espérons qu'il y en aura bientôt un autre. En tout cas, ces forces
qui existent et qui ont fait leurs preuves dans le passé fini-
ront par l'exiger dans l'action et dans l'union. (Applaudissements
sur les bancs du groupe communiste.)
-
3—
DEPOT D'UN PROJET DE LOI MODIFIE PAR LE SENAT
M. le président .
J'ai reçu, transi ..is par M. le Premier
ministre, un projet de loi modifié par le Sénat instituant l'aide
judiciaire.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 2063, distribué
et renvoyé à la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République.
-
4—
DEPOT D'UN RAPPORT D'INFORMATION
M. le président . J'ai reçu de M . Charbonnel un rapport d'in-
formation, fait en application de l'article 145 du règlement,
au nom de la commission- des finances, de l'économie générale
et du Plan, sur la recevabilité financière des amendements.
Le rapport d'information sera imprimé sous le numéro 2064
et distribué.
-5 —
ORDRE DU JOUR
M. le président. Mardi 23 novembre, à seize heures, première
séance publique :
Vote sans débat du projet de loi n" 1918 autorisant la rati-
fication de l'avenant portant modification de la convention entre
la République française et la République d'Autriche en vue
d'éviter les doubles impositions et de prévoir une assistance
réciproque dans le domaine des impôts sur le revenu et sur
la fortune, ainsi que dans celui des impôts sur les successions,
signé à Paris, le 30 octobre 1970 . (Rapport n° 2045 de M . Albert
Ehm, au nom de la commission des affaires étrangères .)
Vote sans débat du projet de loi n° 1919 autorisant l'appro-
bation de l'accord entre le Gouvernement de la République
française et le Conseil intergouvernemental des pays exporta-
teurs de cuivre, relatif au siège du Conseil intergouvernemen-
tal des pays exporiateurs de cuivre et à ses privilèges et immu-
nités sur le territoire français, signé à Paris le 15 mai 1970.
(Rapport n° 2046 de M . Jacson, au nom de la commission des
affaires étrangères .)
Vote sans débat du projet de loi n° 1920 autorisant la rati-
fication du protocole additionnel à la convention internationale
de coopération pour la sécurité de la navigation aérienne
a Euro-
control » du 13 décembre 1960, adopté à Bruxelles le 20 août
1970. (Rapport n° 2047 de M . Planta, au nom de la commission
des affaires étrangères .)
Vote sans débat du projet de loi n° 1921 autorisant l'appro-
bation de l'avenant à la convention générale franco-tunisienne
sur la sécurité sociale du 17 décembre 1965, signé à Paris le
30 mai 1969. (Rapport n" 2048 de M. Albert Ehm, au nom de
la commission des affaires étrangères.)
Vote sans débat du projet de loi n° 1922 autorisant l'approbation
de l'échange de lettres franco-espagnol du 2 août 1968, relatif à
la suppression du délai de six ans opposable aux travailleurs
espagnols occupés en France, en ce qui concerne les indemni-
tés pour charges de famille et les soins de santé dont bénéfi-
cient leurs familles demeurées en Espagne. (Rapport n° 2049
de M. Coumaros, au nom de la commission des affaires étran-
gères.)
Vote sans débat du projet de loi n° 1984 autorisant la
ratification de l'avenant à la convention entre la République
française et le royaume de Suède tendant à éviter les doubles
impositions et à établir des règles d'assistance administrative
réciproque en matière d'impôts directs du 24 décembre 1936,
au protocole annexé à cette convention et au protocole final
du 24 décembre 1936, signé à Paris, le 10 mars 1971 (rapport
n" 2052 de M . Albert Ehm, au nom de la commission des
affaires étrangères) ;
Discussion des conclusions du rapport n° 2060 de la com-
mission de la production et des échanges sur la proposition
de loi n° 1063, de M. Pierre Lelong et plusieurs de ses collègues,
tendant à amender l'ordonnance n" 67-813 du 26 septembre 1967
relative aux sociétés coopératives agricoles, à leurs unions,
à leurs fédérations, aux sociétés d'intérêt collectif agricole
et aux sociétés mixtes d'intérêt agricole (M. Pierre Janet,
rapporteur);
Discussion du projet de loi adopté par le Sénat, n° 2055,
instituant des comités d'entreprise dans les exploitations agri-
coles (rapport n" 2061 de M . René Caille, au nom de la com-
mission des affaires culturelles, familiales et sociales) ;
Discussion du projet de loi n" 1769 tendant à compléter
certaines dispositions du livre VII du code rural (rapport
n° 1987 de M. Gissinger, au nom de la commission des affaires
culturelles, familiales et sociales).
A vingt et une heures trente, deuxième séance publique :
Fixation de l'ordre du jour ;
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à dix-huit heures.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCHI .

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5997
Nominations de rapporteurs.
COMMISSION DES AFFAIRES CUL ':URELLES, FAMILIALES ET SOCIALES
M. Nilès a été nommé rapporteur de la proposition de loi de
M. Maurice Nilès et plusieurs de ses collègues tendant à compléter
l'article L . 24 du code des pensions civiles et militaires de retraite
pour le rétablissement des réductions d'âge prévues aux articles
L. 5, L. 7, L. 98 et L. 99 du code des pensions en vigueur anté-
rieurement au 1" décembre 1964 (n" 19)7).
M. Tondut a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de M. Marcenet et plusieurs de ses collègues tendant à fixer à
dix-huit ans l'âge requis pour accéder aux fonctions de délégué
du personnel, membre du comité d'entreprise et délégué syndical
(n" 2024).
M . Hoffer a été nommé rapporteur du projet de loi portant
amélioration des retraites du régime général de sécurité sociale
(n" 2029).
M . Chazalon a été nommé rapporteur du projet de loi portant
diverses dispositions en vue d'améliorer la situation des familles
(n" 2030).
M. Gissinger a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, relatif aux délégués à la sécurité des ouvriers des
mines et carrières (n" 2032).
M. Caille a été nommé rapporteur du projet de loi, adopté
par le Sénat, instituant des comités d'entreprise dans les exploi-
tations agricoles (n" 2055).
M. Gissinger a été nommé rapporteur du projet de loi, rejeté
par le Sénat, relatif à l'assurance des travailleurs de l'agriculture
contre les accidents du travail et les maladies professionnelles
(n" 2057).
COMMISSION DE
LA
DÉFENSE NATIONALE ET
DES FORCES ARMÉES
M. Habert a été nommé rapporteur du projet de loi interdi-
sant la mise au point, la fabrication, la détention, le stockage,
l'acquisition et la cession d'armes biologiques ou à base de
toxines (n" 2058).
COMMISSION DES LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE I,A
LÉGISLATION
ET DE L ' ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE
M. Charles Bignon a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Jean-Pierre Roux relative à l'élection au suffrage
direct des présidents des chambres de commerce et d'industrie,
des chambres de métiers et des chambres d'agriculture (n" 2008).
M. Ducray a été nommé rapporteur de la proposition de loi
de MM. Briot, Delhalle, Granet portant réforme des articles 328
et 329 du code pénal afin de préciser la notion de légitime
défense (n" 2025).
M. Bernard Marie a été nommé rapporteur de la proposition
de loi de M. Poudevigne et plusieurs de ses collègues tendant à
modifier l'article 32 de la loi n" 70-632 du 15 juillet 1970 rela-
tive à l'indemnisation de certains Français spoliés (n" 2026).
M. Mazeaud a été nommé rapporteur du projet de loi orga-
nique modifiant certaines dispositions du titre II de l'ordon-
nance n" 58-998 du 24 octobre 1958 portant loi organique rela-
tive aux conditions d'éligibilité et aux incompatibilités parle-
mentaires (n" 2054).
COMMISSION DE LA PRODUCTION ET DES ÉCHANGES
M . Bousseau a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de Mme Thome-Patenôtre tendant à l'établissement d'une
charte de l'animal (n" 2022).
M. Dupont-Fauville a
été nommé rapporteur pour avis du
projet de loi, rejeté par le Sénat, relatif à l'assurance des tra-
vailleurs de l'agriculture contre les accidents du travail et les
maladies professionnelles (n" 2057), dont l'examen au fond a été
renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales .
Bureau de commission.
Dans sa séance du 18 novembre 1971, la commission des lois
constitutionnelles, de la législation et de l'administration géné-
rale de la République a nommé M. Ducray, secrétaire .
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 139 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
Drogue.
21006. —
19 novembre 1971 . — M.
Péronnet
demande à M.
le
ministre de l'intérieur s 'il est en mesure d 'éclairer l'Assemblée sur
les accusations portées par les autorités américaines en matière de
trafic de drogue, contre un fonctionnaire français responsable d 'un
service important pour la sécurité du pays.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Education nationale (personnel).
20996. — 19 novembre 1971. — M. Stasi demande à M . le ministre
de l'éducation nationale quelles mesures le Gouvernement envisage
de prendre pour améliorer la situation des inspecteurs départe-
mentaux de l'éducation nationale.
Emploi.
21010. —
19 novembre 1971 . — M .
Sauzzede appelle l'attention
de M . le Premier ministre sur la situation préoccupante de l 'emploi
dans le département du Puy-de-Dôme, à la suite de la fermeture
de l'entreprise Olier de Clermont-Ferrand, de l 'usine
Barraud
d 'Ambert, ain : que des menaces qui pèsent sur les carrières de
Volvic et sur l 'usine Roussel-Uclaf de Vertolaye. Il lui demande
quelles mesures le Gouvernement envisage de prendre pour reclasser
les travailleurs privés d'emploi, pour éviter de nouveaux licencie•
ments et pour assurer l'activité économique dans la vallée de la
Dore.
QUESTIONS ECRITES
Article 139 du règlement :
c Les questions écrites. .. ne doivent contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l 'égard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption . Dans
ce
délai. les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour ressent.
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder un mois. Lorsqu'une
question
écrite
n 'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l 'Assemblée à lui frire connaître s'il entend ou non la
convertir en question orale. Dans la négative, le ministre compétent
dispose d 'un délai supplémentaire de un mois n
Etudiants.
20981 . — 19 novembre 1971. — M . Bégué appelle l 'attention de
M. le ministre de
l 'éducation nationale sur la situation du logement
des étudiants à Bordeaux . Le nombre des étudiants inscrits dans
les divers établissements d 'enseignement supérieur était en 1970-1971
de 35 .763. Les prévisions pour 1971-1972 sont de 39.339, dont
7.212 boursiers . A cette masse d 'étudiants dont la situation sociale
est digne d 'intérêt il faut ajouter ceux qu 'un échec a privés tempo-
rairement de leur bourse et que les oeuvres universitaires se
doivent d 'aider. 10.300 demandes d'admission en cité universitaire
dont la quasi-totalité étaient recevables ont été présentées ; or.
le centre régional des oeuvres universitaires ne dispose que de
3.912 chambres, ce qui repr .,ente à peu prés 10 p . 100 des ayants
droit et cela malgré l 'ouverture en 1970 de 900 chambres supplé-
mentaires. Il semble que Bordeaux soit la ville universitaire qui
compte le plus bas pourcentage de France d'étudiants logés en cité .

5998
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
Enseignants.
20985. — 19 novembre 1971. — M.
Dupont-Fauville
expose à
M. le ministre de l'éducation nationale que les maîtres auxiliaires
du département du Pas-de-Calais ont vu leur traitement réglé avec
un important retard. Certains d'entre eux même n 'ont encore
perçu aucun traitement depuis la rentrée scolaire . Il lui demande
les raisons qui expliquent cette anomalie et souhaiterait savoir
quelles mesures il envisage de prendre pour y remédier.
Successions.
20986. — 19 novembre 1971 . — M. Lehn expose à M . le ministre
de l'économie et des finances que l 'article 774-II du C. G. I. prévoit,
pour la perception des droits de mutation par décès, un abatte-
ment de 50.000 francs sur la part de chaque frère ou soeur, céli-
bataire, veuf, divorcé ou séparé de corps, à la double condition :
1" qu 'il soit, au moment de l 'ouverture de la succession, âgé de
plus de cinquante ans ou atteint d 'une infirmité le mettant dans
l 'impossibilité de subvenir par son travail aux nécessités de l'exis-
tence ; 2" qu 'il ait été constamment domicilié avec le défunt pen-
dans les cinq années ayant précédé le décès. Il lui demande s'il
ne lui parait pas indiqué, dans l 'esprit de la loi, d'étendre le béné-
fice de cet abattement à la part de chaque frère ou soeur, dès
lors que le conjoint est lui-même atteint d'infirmité grave et
ancienne .
Auxiliaires médicaux.
20987. — 18 novembre 1971. — M.
de
la Malène rappelle à
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale que
l 'article 4 de l'arrêté du 1 u janvie r 1962 donne la liste des actes
médicaux pouvant être pratiqués par des auxiliaires médicaux
ou par des directeurs de laboratoires d'analyses médicales non
médecins. Il lui expose que parmi ces actes, qui peuvent être exé-
cutés par des auxiliaires médicaux qualifiés et uniquement sur
prescription qualitative et quantitative du médecin, mais en dehors
de la présence de celui-ci, ne figurent pas les soins dispensés par
les techniciens en circulations extracorporelles (coeur, poumons et
rein artificiel,. Cette catégorie d'agents hospitaliers qui assument
pourtant de très lourdes responsabilités puisqu 'ils contrôlent les
:,ppareils d'épuration reinale ou de détournement de circulation
sanguine le font donc actuellement en contrevenant à la liste
pourtant limitative des actes médicaux énumérés à l'article 4 pré-
cité. Il lui demande s'il peut modifier le texte en cause afin que
parmi les actes qu'il énumère figurent ceux exécutés par les agents
hospitaliers.
Habitations à loyer modéré.
20988. —
19 novembre 1971 . — M. Maesoubre rappelle à M .
le
ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale que pour
prétendre au bénéfice de l 'allocation de logement des locataires-
attributaires de toute société coopérative d ' H. L . Vii. doivent avoir
souscrit préalablement à l 'entrée dans les lieux un contrat ayant
acquis date certaine. Cette date était autrefois celle de l 'enre-
gistrement du contrat. L 'article 10 de la loi n" 69-1168 du
26 décembre 1969 ayant supprimé la formalité de l 'enregistrement
pour les baux écrits à durée limitée, d'immeubles autres que
les immeubles ruraux, il semblait que les contrats n 'avaient plus
a être timbrés. Cependant, la circulaire n" 76 du 27 juillet 1970
du ministère de la santé publique et de la sécurité sociale pour
tenir compte de l'interprétation qualifiée contestable de l 'admi-
nistration invitait les organismes d 'H. L. M. a faire enregistrer
les contrats . Cette obligation était confirmée par une lettre en
date du 8 mars 1971 du directeur de la construction . Enfin, la
circulaire n" 26-SS du 31 mars 1971 précisait que l 'allocation loge-
ment ne pourrait plus être versée aux locataires-attributaires
dont te contrat n 'aurait pas été enregistré . Cette circulaire donnait
un délai expirant le I'" juillet 1971 pour le dépôt des contrats.
Ce délai a d'ailleurs été reporté au 31 décembre 1971 aux
termes d'une lettre de la caisse nationale des allocations familiales
en date du 1•' juillet 1971 . Les sociétés coopératives d ' H. L. M.
de location-attribution ayant transmis ces contrats pour enregistre-
ment, ceux-ci leur furent retournés avec la mentions
s
refus
d'enregistrer
n . L 'administration considérant, à juste titre d 'ailleurs,
que l 'article 4-I de la loi n" 70-601 du 9 juillet 1970 assimile au
point de vue fiscal le contrat de location-attribution à une vente
pure et simple . En conséquence, le contrat est soumis à la for-
malité unique et doit être publié à la conservation des hypo-
Ce retard est dû au fait que les opérations prévues dans le V• Plan
n'ont été réalisées que dans une proportion de 38,5 p . 100. II appa-
rait donc indispensable que les programmes refusés soient repris
en priorité absolue dans le VI. Plan et que soient inscrites dès 1971
le .; 600 chambres qui devaient constituer à Talence le village n" 6
dont l 'emplacement est depuis longtemps prévu dans le plan de
masse du domaine universitaire. On ne peut que regretter également
le report d 'année en année des constructions prévues aux Antilles;
la lenteur apportée à la construction du troisième restaurant univer-
sitaire de Talence ainsi que la non-inscription des crédits destinés
à la réalisation d 'un immeuble administratif du C . R. O. U. S. Il lui
demande les dispositions qu 'il envisage de prendre afin qu 'une solu-
tion soit trouvée pour résoudre les graves difficultés qu 'il vient
de lui exposer .
Egnipencent sportif.
20982. —
19 novembre 1971 . — Mme Aymé de la
Chevrelière
expose à M. le ministre de l'éducation nationale qu 'une école tech-
nique sous contrat d'association est dans l 'obligation, conformément
aux instructions ministérielles, de construire une salle d 'éducation
physique pour les 500 élèves qui la fréquentent . Cette construction
entraine une dépense appro .imative de 600.000 francs couverts par
différents emprunts. La direction des services fiscaux départementaux
a fait savoir au président du conseil d'admi'iislartion de cette école
technique que. conformément aux dispositions de l'article 280 .2-f du
code général des impôts . le taux intermédiaire de T . V. A. s 'applique
aux travaux immobiliers réalisés pour la construction d 'équipement
sportif dans les établissements d 'enseignement, à condition que les
ouvrage: ai.esi construits fassent partie d 'un domaine de l 'Etat, d'une
collectivité publique ou d 'un établissement public assurant un ser-
vice d'enseignement. En revanche, lorsque les travaux en cause
concourent a la construction d 'équipements qui appartiennent à un
établissement d'enseignement privé, ils doivent être soumis au taux
normal de la taxe sur la valeur a entée . fixé à 23 p . 100 depuis
le 1" janvier 197(1. Les dispositions ainsi rappeées constituent une
regreitable anomalie puisque la salle en cause, qui sera conforme
à toutes les normes officielles, sera ouverte à des collectivités et
à des adultes qui ne dépendent pas de l'école. lui demande s'il
peut intervenir auprès de son collègue M . le ministre de l'économie
et des finances afin que le taux intermédiaire de 1' . V. A. puisse
s'appliquer aux équipements sportifs réalisés dans les conditions
précitées par les établissements d'enseignement privés.
Electrification rurale.
20983. — 19
novembre 1971. — M.
Pierre Cornet
rappelle à
M. le ministre de l'agriculture que le décret n" 68-127, qu 'il a
signé le 9 février 1968, et les accords passés les 14 janvier et
25 mars 1970 entre Electricité de France et l 'assemblée permanente
des chambres d'agriculture pour l'application de ce décret, ont
prévu les indemnités qui seraient dues aux propriétaires et exploi-
tants des parcelles de terrain sur lesquelles seraient implantés des
supports de lignes de transport d 'électricité ou qui seraient sur-
plombés par des lignes de transport d'électricité. Mais dans leur
article premier ces accords excluent les lignes « construites sous le
régime de l'électrification rurale > . II le prie de lui faire connaître
1" les raisons de lette exclusion qui n 'est pas prévue par le décret
n" 68-127 du 9 février 1968 ; 2" les textes réglementant le régime
de l'électrification rurale ; :3" et de quels moyens disposent, pour
se faire couvrir du préjudice qu'ils subissent, les propriétaires et
exploitants de parcelles supportant le passage de lignes construites
sous le « régime de l 'électrification rurale
s.
Conventions collectives agricoles.
20984. —
19 novembre 1971. — M .
Pierre Cornet
indique à
M ministre de l'agriculture : 1" qu'un des articles d 'une conven-
tice, collective agricole est ainsi rédigé : « tout employeur est tenu
d'adhérer pour ses salariés permanents. .. à la caisse . .. le premier
jour du trimestre civil suivant la date de l'arrêté d'extension de
la présente convention
; 2" que cet arrêté d'extension a été signé
par lui au cours du dernier mois d 'un trimestre civil ; 3" mais
que cet arrété d 'extension n 'a été publié au Journal
officiel qu'au
cours du premier mois du trimestre civil suivant . Il lui demande
à quelle date fin du trimestre civil au cours duquel l'arrêté a
été signe, ou fin du trimestre civil au cours duquel l 'arrêté a été
public'
au Journal
officiel)
commencera l'obligation d'adhésion
prévue par la convention collective .

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
5999
en effet à des fonctionnaires — agents du Trésor ou de l 'administra-
tion des postes et télécommunications — qui, en qualité de «corres-
pondants » se livrent pour nos compte auprès des administrés, à une
activité de propagande de type commercial, incitant par voie de circu-
laires, verbalement, ou même par des démarches à domicile, à la sous-
cription desdits contrats . Cette activité s 'analysant en une véritable
« présentation d 'opérations d'assurances » au sens de l'article 33 du
décret-loi du 14 juin 1938, il lui demande : 1 " si les «correspondants»
de la Caisse nationale de prévoyance entrent dans l'une des caté-
gories d'intermédiaires qui, aux termes de l 'article 31 de ce décret,
sont seuls habilités à présenter des opérations d 'assurance, et plus
généralement si la Caisse nationale de prévoyance est soumise à la
réglementation qui s'impose à cet égard à l'ensemble des entreprises
d 'assurances, notamment sur le plan de la capacité professionnelle
des intermédiaires ; 2" dns la négative, si la Caisse nationale de
prévoyance consent néanmoins, pour la formation de ses «corres -
pondants», un effort analogue à celui que la loi impose aux entre-
prises d 'assurances ; 3 " enfin, si le financement de cet effort éven-
tuel de formation incombe à la Caisse nationale de prévoyance elle-
mème ou aux administrations dont relèvent ces «correspondants».
S. N. C. F.
20992. — 19 novembre 1971 . — M . Cermolacce expose à M . le minis•
tre des transports l 'inquiétude suscitée parmi la population de la
région par l 'annonce de la fermeture au trafic omnibus voyageurs des
lignes de Béziers—Neussaigues, le Monastier—La Bastide, Saint-Lau-
rent-les-Bains et Rodez—Sévérac-le-Château dans les deux sens . La
suppression de ces lignes serait très préjudiciable aux habitants d 'une
région déjà frappée par l 'exode rural et la récession économique, et
contraire à la notion de «service public» qui doit être celui de la
Société nationale des chemins de fer français. En conséquence, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour que soit tenu
compte de l 'avis des organismes économiques, politiques et syndi-
caux de cette région et que ne soient pas sacrifiés sous le vain pré-
texte de réaliser quelques économies discutables, les intérêts écono-
miques des départements et ceux de milliers de voyageurs.
Transports aériens (personnels de l 'atiation civile).
20993. — 19 novembre 1971. — M. Cermolacce attire l 'attention de.
M. le ministre des transports sur la situation faite aux personnels dits
« communs » du secrétariat général de l 'aviation civile (personnels
administratifs titulaires, auxiliaires et contractuels, techniciens d 'en-
cadrement, ouvriers) . Depuis de très nombreuses années, ces person-
nels demandent un régime indemnitaire inspiré de celui dont bénéfi-
cient les personnels de la navigation aérienne et de la météorologie.
Lors des négociations de mai-juin 1968, promesse avait été faite que
le bénéfice de ce régime indemnitaire serait envisagé lorsque le t rafic
aérien aurait repris son expansion en année pleine, ce qui fut le
cas dès 1969. Malgré cette promesse et bien que le problème ait
à nouveau été soulevé lors des négociations avec les personnels de
la navigation aérienne en juillet 1970, aucun début de solution n'a
été apporté. Cette revendication est pleinement justifiée par le fait
que l'aviation civile est une administration où la technicité est un
élément majeur et que des compétences techniques sont exigées
des personnels communs . Le refus de la satisfaire entraîne un pro-
fond mécontentement parmi ces personnels et motive les diverses
activités engagées par ceux-ci pour la faire aboutir . Il lui demande
quelles mesures il entend prendre afin qu 'une revendication recon-
nue comme fondée par les responsables de l 'aviation civile et de ses
services soit prise en considération.
Travailleurs d 'outre-mer,
20994. —
19 novembre 1971. — M. Lacavé attire l'attention
de M. le ministre du travail, de l 'emploi et de la population
sur
les conditions de vie et de travail faites aux Antillais et Réu-
nionnais venus travailler en France dans une entreprise de Poissy.
La plupart de ces travailleurs sont occupés aux emplois les
plus durs, les plus rebutants et leurs salaires sont parmi les
plus bas. Cette main-d 'œuvre, qui se trouve à des milliers de
kilomètres de son
'pays, ignorant tout de la législation française
du travail, est une proie d 'autant facile pour la direction de
l 'usine que les organisations syndicales, comme la C . G. T., sont
pratiquement interdites dans l 'entreprise. En effet, toute protes-
tation de la part d 'un travailleur antillais ou réunionnais se heurte
à la menace de licenciement, d 'expulsion du centre d 'hébergement
où il ne peut accéder que si la direction de l 'entreprise le permet.
Ces ouvriers ont vingt ans . Un important contingent, parmi les
nouveaux venus, a dix-huit et dix-neuf ans . C'est sans doute, de
toutes les émigrations de la firme, la plus jeune, dans son ensemble.
thèques après avoir été déposé au rang des minutes d 'un .notaire
ou faire l'objet d'un acte authentique. Cette situation est fort
préjudiciable aux locataires-attributaires qui, en raison d 'une discor-
dance de vue entre deux ministères, ne perçoivent pas l 'allocation
de logement pour la seule raison que le contrat n'est pas enregistré
et ne peut Pétris. Il faut remarquer d 'ailleurs que l 'enregistrement
pur et simple n 'entraîne qu 'une dépense minime ; par contre la
publication à la conservation des hypothèques entraîne ipso facto
et pour un logement de 80 .000 francs une dépense de l 'ordre de
2.500 francs. Le problème ainsi exposé pourrait semble-t-il être
résolu : 1 " soit par l 'enregistrement du contrat par la recette
divisionnaire des impôts ; 2" soit par la rédaction des contrats sous
la forme d 'acte administratif dont la date serait ensuite authen-
tifiée comme certaine par la signature du préfet ou du repré -
sentant. Il lui demande quelles interventions il envisage de faire,
en accord avec ses collègues intéressés, afin qu 'une solution soit
trouvée pour régler ce délicat problème.
Service national.
20989. —
19 novembre 1971 . — M. Neuwirth rappelle à M.
le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale que l 'article 17 de
la loi n" 65-550 du 9 juillet 1985 relatif au recrutement en vue
de l'accomplissement du service national dispose que « sont
dispensés des obligations d'activité du servic e national les jeunes
gens dont le père, la ntère, un frère ou une sieur est « Mort pour
la France ' ou « Mort en service commandé » . Il lui demande,
si comme il le suppose, les dispositions en cause s'appliquent
non seulement aux fils des militaires morts dans les conditions
prévues par le texte en cause, mais également aux fils des sapeurs-
pompiers morts en service commandé.
Santé publique et sécurité sociale (personnel).
20990. — 19 novembre 1971 . — M. Joseph Rivière appelle l 'atten-
tion de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
sur la situation des chefs de contrôle (ex-contrôleurs des lois
d 'aide sociale). Lors de leur recrutement il avait été attribué aux
intéressés les indices anciens nets 185-410 . Ces indices étant
intermédiaires entre ceux des secrétaires administratifs (185 .360)
et ceux des attachés de préfecture •2110 .450r ou ceux des inspec-
teurs de la population (200-410) . Or, à l'heure actuelle, les indices
des chefs de contrôle restent fixés à 185-420, alors que les trois
autres catégories ont obtenu des avantages indiciaires « substan-
tiels » : secrétaires administratifs, chefs de section et secrétaires-
chefs +205 .420( ; attachés de préfecture, inspecteurs des D . A.S.S.
(280-515 . 540 n. Les chefs de contrôle ont demande à bénéficier d'un
relèvement indiciaire et ont proposé que leur soient attribués
les indices suivants : 205-440 plus deux classes exceptionnelles.
Cette revendication avait d'ailleurs obtenu l 'accord du ministère
de la santé publique et de la sécurité sociale ainsi que celui
du ministère de l 'intérieur avant la réforme de 1964 . Ils demandent,
dans le cas de la création d 'une nouvelle catégorie « B » sur
la hase de deux échelles, que les chefs de contrôle soient d 'office
alignés à l 'échelle il - indice 375-500 . Ils constatent que les délégués
du service régional des oeuvres sociales sont recrutés parmi les
inspecteurs et les chefs de contrôle, tandis que les délégués adjoints
sont recrutés parmi les secrétaire, administratifs . Il semblerait
donc équitable que dés à présent les nominations au choix en
cadre A soient réservées, en priorité, aux chefs de contrôle par
tableau d'avancement spécial et indépendamment des secrétaires
administratifs. En ras de fusion des D . t . S . S. et des D . R. S. S.
et en cas de création d'emplois en cadre A, il serait souhaitable
que les chefs de contrôle soient intégrés au grade d 'inspecteur.
Enfin, les chefs de contrôle souhaitent pouvoir postuler pour
les postes de directeurs-économes des hospices de 5' classe
(indices nets 225 .420) ou de 4 classe (indices nets 300-450) sans
être soumis au concours. Ils demandent leur inscription sur la
liste des agents bénéficiaires de l'indemnité forfaitaire de dépla-
cement a l'intérieur de la résidence (ville de plus de 70 .000 habi-
tants• ainsi que le relèvement des indemnités de déplacement et
la création de commissions paritaires régionales. C 'est pourquoi
il lui demande quelle est sa position à l 'égard des problèmes ainsi
évoqués .
Caisse nationale de prévoyance,
20991 . — 19 novembre 1971. — M. Stirn attire l'attention de M . le
ministre de l'économie et des finances sur les conditions dans les-
quelles la Caisse nationale de prévoyance, établissement public d 'assu-
rances, fonctionnant sous son contrôle, prospecte la clientèle en vue
du placement des contrats qu 'elle propose. Cet organisme fait appel

6000
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
Pourtant, la société qui les a recrutés, transplantés, exilés, n 'hésite
pas à les licencier sous les plus fallacieux prétextes . Leur existence
subit fortement l 'influence des conditions de travail, des horaires et
du niveau des rémunérations . Ils travaillent de jour ou de nuit,
par équipe, selon les besoins de l 'entreprise. C'est ce que prévoit le
«contrat» qui apparaît comme une contrainte unilatérale, légalement
imposée par la firme à ses employés . Il attire, d'autre part, son
attention sur le fait que le recrutement de ces travailleurs et leur
transport s 'effectuent par l'intermédiaire du Bureau pour le déve-
loppement des migrations intéressant les départements d'outre-mer,
société d 'Etat « Bumidom », qui prend à sa charge les frais du
voyage. En conséquence, il lui demande quelles mesures il compte
prendre pour obliger cette entreprise à respecter la législation du
travail à l 'égard des travailleurs antillais et réunionnais et s 'il
n'entend pas intervenir auprès du Gouvernement pour que soient
accordés aux D.O.M. les crédits nécessaires au développement de
l 'économie locale et à la protection de l'emploi, ce qui mettrait ainsi
un terme . à cette émigration de la misère.
Travailleurs d'outre-mer.
20995. — 19 novembre 1971. — M.
Lacave attire l 'attention de
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d 'outre-mer, sur les conditions de vie
et de travail faites aux Antillais et Réunionnais venus travailler en
France dans une entreprise de Poissy. I.a'plupart de ces travailleurs
sont occupés aux emplois les plus durs, les plus rebutants et leurs
salaires sont parmi les plus bas. Cette main-d 'oeuvre, qui se trouve
à des milliers de kilomètres de son pays, ignorant tout de la légis-
lation française du travail, est une proie d'autant facile pour la
direction de l 'usine que les organisations syndicales, comme la
C. G. T. sont pratiquement interdites dans l 'entreprise. En effet,
toute protestation de la part d 'un travailleur antillais ou réunionnais
se heurte à la menace de licenciement, d 'expulsion du centre
d 'hébergement où il ne pet.: accéder que si la direction de l 'entre-
prise le permet . Ces ouvriers ont vingt a .is. Un important contingent,
parmi les nouveaux venus, a dix-huit et dix-neuf ans . C 'est sans
doute, de toutes les émigrations de la firme, la plus jeune, dans son
ensemble. Pourtant, la société qui les a recrutés, transplantés, exilés,
n 'hésite pas à les licencier sous les plus fallacieux prétextes. Leur
existence subit fortement l'influence des conditions de travail, des
horaires et du niveau des rémunérations. Ils travaillent de jour
ou de nuit, par équipe, selon les besoins de l'entreprise. C 'est ce
que prévoit le «contrat» qui apparaît comme une contrainte uni-
latérale, légalement imposée par la firme à ses employés . Il attire,
d'autre part, son attention sur le fait que le recrutement de ces
travailleurs et leur transport s'effectuent par l 'intermédiaire du
bureau pour le développement des migrations intéressant les dépar-
tements d 'outre-mer, société d'Etat (Bumidom) qui prend à sa
charge les frais du voyage. En conséquence, il lui demande
quelles mesures Il compte prendre pour obliger cette entreprise à
respecter la législation du travail à l'égard des travailleurs antillais
et réunionnais et s 'il n 'entend pas intervenir auprès du Gouverne-
ment pour que soient accordés aux départements d 'outre-mer les
crédits nécessaires au développement de l 'économie locale et à la
protection de l'emploi, ce qui mettrait ainsi un terme à cette
émigration de la misère.
Handicapés.
20997 . — 19 novembre 1971 . — M . Feit expose à M. le ministre de
la santé publique et de
la sécurité
sociale
le cas de certaines
personnes qui, bien qu'atteintes de graves infirmités physiques, ne
peuvent obtenir l 'attribution du macaron G. I. C. prévu pour
faciliter le stationnement sur la voie publique du véhicule appar-
tenant aux intéressés. Il lui précise que la réglementation actuelle
ne s'applique qu 'aux amputés des membres inférieurs, aux infirmes
débiles mentaux ou aveugles civils, alors que de nombreuses autres
affections — notamment les cardiopathies congénitales ou acquises —
justifient indiscutablement sur le plan médical que des facilités de
stationnement pour leurs véhicules soient accordées à ces personnes
dans l'exercice de leur profession . Il lui demande s 'il n'estime pas
indispensable qu 'en accord avec ses collègues les ministres intéressés,
toutes décisions soient prises à son initiative pour que la liste des
attributaires du macaron G . I. C. soit élargie et complétée notamment
dans le sens susindiqué .
Enseignants.
20998 . — 19 novembre 1971 . — M. Feit expose à M . le ministre de
l'éducation nationale que ses services ont refusé de procéder à une
décharge pantelle d 'horaires en faveur de deux professeurs de
langue, exerçant dans un établissement secondaire public, qui se
consacrent bénévolement depuis de nombreuses années, à l'orga-
nisation d'échanges d'élèves entre la France, d'une part, l'Angleterre
et l'Allemagne fédérale, d'autre part., dans le cadre des appariements
scolaires. Il lui demande si, compte tenu de l'abondante partie admi-
nistrative et des nombreux problèmes à régler sur le plan technique
qu 'entraîne une telle activité, il ne lui paraîtrait pas indispensable de
prendre toutes dispositoins utiles pour que les enseignants qui
assument la responsabilité de l 'organisation et de l 'accompagnement
de tels appariements, bénéficient automatiquement de décharge
partielle de leurs horaires.
Poudres et poudreries.
20999. — 19 novembre 1971. — M. Philibert appelle l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé de la défense nationale sur la situation
de la Poudrerie de Saint-Chamas, après le passage de ces établisse-
ments à la Société nationale des poudres et explosifs (S. N. P. E.).
En effet, il a confié à la S . N. P. E. la gérance de la Poudrerie de
Saint-Chamas avec mission de fermer cette poudrerie dans les années
qui viennent . Cette fermeture se traduirait : 1° par la perte de
leur emploi à Saint-Chamas de personnels de toutes catégories
(ouvriers, fonctionnaires, contractuels) ; 2° par l'obligation pour la
plupart d'entre eux de demander, ou de subir une mutation dans
une autre ville avec toutes les aonséquences matérielles, sociales,
familiales qui en découlent ; -3° par la disparition du princi pal éta-
blissement industriel de Saint-Chamas avec les répercussions sur
la vie de la cité, et son activité économique . Ces répercussions
sur le commerce local seraient grandes . Les perspectives d'emploi
pour un certain nombre de jeunes seraient très réduites . Il lui
demande s'il peut lui indiquer les mesures qu 'il estime possible
de prendre pour conserver une activité à la Poudrerie de Saint-
Chamas et un emploi aux personnels qui y sont employés.
Institut national du paysage.
21000. — 19 novembre 1971 . -- M. Alduy appelle l'attention de
M. le ministre de l'agriculture sur les légitimes inquiétudes mani-
festées par les étudiants se destinant à la profession de paysagiste,
devant les lenteurs apportées à la création d 'un institut national
du paysage. Il lui demande s'il peut lui préciser les intentions du
Gouvernement en la matière, la création d'un institut national du
paysage étant le seul moyen de préserver l'avenir d 'une profession
qui, malheureusement en France, est trop souvent méconnue.
Institut national du paysage.
21001. — 19 novembre 1971 . — M. Alduy appelle l 'attention de
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé de
la protection de la nature et de l'environnement, sur les légitimes
inquiétudes manifestées par les étudiants se destinant à la profes-
sion de paysagiste, devant les lenteurs apportées à la création
d'un institut national du paysage. Il lui demande s 'il peut lui
préciser les Intentions du Gouvernement en la matière, la création
d 'un institut national du paysage étant le seul moyen de préserver
l'avenir d'une profession qui, malheureusement en France, est trop
souvent méconnue.
Orientation scolaire et professionnelle.
21002. — 19 novembre 1971. — M. Alduy rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances, que ce dernier, afin de répondre
a l'attente des parents de futurs apprentis, élèves et étudiants
créé un office national d'information avec des centres d 'infor-
mation et d'orientation que doivent animer dans chaque académie
des conseillers d 'orientation . Malheureusement, la mise en place
de structures devant permettre une information plus poussée et
mieux adaptée aux situations individuelles est toujours retardée,
les textes de base et les circulaires d 'application concernant la
création de centres de districts portant statut des conseillers
d'orientation n 'étant toujours pas publiés . Il lui demande s'il peut
lui préciser les raisons des retards apportés à la publication pour
ces textes .
Ponts et chaussées.
21003. — 19 novembre 1971 . — M. Gilbert Faure appelle l'atten-
tion de M . le ministre de l'équipement et du logement
sur les
modalités d'application de la décision du Conseil d 'Etat en date
du 6 janvier 1970 aux ouvriers des parcs et chantiers des ponts
et chaussées . Il lui fait observer en effet que si les rappels ont

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE
1971
6001
été bien payés,
beaucoup d'ouvriers
des parcs et ateliers n 'ont
traits
spécifiques
de
l 'agriculture
dans cette
région .
L 'étendue
pas encore perçu les intérêts des sommes
qui
leur étaient dues
d 'espace libre conditionne le type de culture et d'élevage extensif
à compter de leur première requête gracieuse,
avec capitalisation
(ovins
notamment)
et
cela a permis
dans
les
dernières
années
desdits
intérêts
échus
à compter
du
9 janvier
1969 .
Dans
ces
la renaissance
d 'exploitations équilibrées
et productives ; 3" s'il
a
conditions,
il
lui
demande
quelles
mesures
il
compte
prendre
consulté ses collègues chargés des affaires culturelles
,de
la
pro-
pour
régulariser
cette
affaire
au
plus
tôt,
et
mettre
un trait
tection de la nature et du tourisme sur l'opportunité
d'interdire
final
à
cette
injustice
en faisant
cesser
le
préjudice
dont
les
pratiquement au passage et au séjour un pays d 'une grande beauté
intéressés sont victimes .
qui offrait
un
refuge
naturel
à
la population
du
front
urbain
O. R. T. F.
21004. — 19 novembre 1971 . — M.
Longequeue expose à M. le
Premier ministre que les téléspectateurs des régions parisiennes.
Nord et Est bénéficieront dès le 31 décembre 1972 de la distri-
bution de la troisième chaîne de télévision . Un calendrier a été
établi où il apparaît que l 'ensemble de la population française
ne pourra capter ces émissions qu 'en 1976. Il lui demande à
quelle époque le réseau 3' chaîne couvrira le Limousin.
Prestations familiales.
21005. — 19 novembre 1971. — M. Poudevigne expose à M. le
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
que les
règles appliquées par les caisses d 'allocations familiales pour le
paiement des prestations familiales constituent très souvent un
obstacle à la mobilité de la main-d'ceuvre . 'fout changement d 'emploi,
lorsqu 'il s'accompagne d 'un changement de résidence correspon-
dant à un changement de caisse, s 'accompagne pour les intéressés
de formalités parfois rebutantes et souvent très longues. Il lui
demande s'il ne lui paraitrait pas opportun de demander aux
caisses d 'allocations familiales de continuer à assurer le règlement
des prestations dues aux familles, à charge pour elles de récupérer
les sommes ainsi avancées auprès de la caisse qui devrait prendre
en charge les intéressés . Cette entente entre caisses ne grèverait
pas leur budget, mais elle améliorerait sensiblement les relations
entre les allocataires et les caisses.
Construction (permis de construire).
21007. — 19 novembre 1971 . — M. Péronnet demande à rmi. le
ministre de la santé publique et de la
sécurité
sociale s'il peut
faire connaître dans quelles conditions s 'est effectuée la transfor-
mation du hall des sources de Vichy (propriété de l 'Etat) et la
délivrance du permis de construire réglementaire.
Thermalisme.
21008. —
19 novembre 1971 . — M. Péronnet demande à M.
le
ministre de la santé
publique et de la
sécurité
sociale s'il peut
faire connaître le rôle, les attributions, les compétences et les
pouvoirs de la
e commission de concertation a
mise en place à
l 'occasion de la nouvelle convention de concession de l'Etat à
la compagnie fermière de l'Etablissement thermal de Vichy.
Sociétés d'économie mixte.
21009. —
19 novembre 1971 . — M .
Péronnet
demande à M.
le
ministre de l'économie et des finances dans quelles conditions
la société centrale immobilière de la Caisse des dépôts et consi-
gnations a été autorisée à majorer, une première fois de 6 p. 100
en juillet dernier, une deuxième fois de 15 p . 100 à compter
du 1" janvier prochain, le montant des loyers des immeubles
du lotissement Les Ailes à Vichy, dont elle est, avec la ville de
Vichy, promotrice, propriétaire et gestionnaire . Il lui demande
également s 'il peut préciser les bases juridiques qui ont présidé
à la constitution de la société d'économie mixte S. I. C. (ville
de Vichy), la composition du conseil d 'administration et les
pouvoirs dont disposent, au sein de cette société, les représentants
de la ville de Vichy .
Armées.
21011. — 19 novembre 1971 . — M. Rocard
demande à M .
le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale
:
1" comment il
explique que les études qui, d 'après ses propres déclarations, ont
duré plus d 'une année, sur l 'extension du camp de Larzac, ont
pu étre menées sans que soient consultés, même indirectement,
ni les collectivités locales, ni les agriculteurs intéressés ; 2" si
le choix qui a été retenu du site de Larzac tient compte des
languedocien qui, de Béziers à Nîmes, groupe 700.000 habitants;
quelles précisions, chiffrées et situées dans le temps, il peut fournir
quant aux compensations économiques qui ont été- annoncées, en
termes d'aménagement, de création d 'emplois, de ressources fiscales
pour les collectivités et d'équipements publics.
H. L . M.
21017. — 19 novembre 1071. — M. Rocard expose à M. le ministre
de l 'économie et des finances que, selon les premiers éléments
d'information en sa possession, de graves déséquilibres structurels
et de sérieux désordres financiers d 'origine diverse, compromettent
le fonctionnement des sociétés H.L.M. du département du Jura,
et que ces désordres auraient été signalés aux services centraux
par le trésorier payeur général de ce département depuis trois ans.
Il lui demande s'il peut lui préciser les raisons pour lesquelles les
sociétaires, constructeurs ou locataires, n 'ont pas été protégés avec
une plus grande célérité et lui indiquer le détail des mesures
d'ordre financier qui ont été finalement arrêtées par ses services
pour rééquilibrer partiellement ces sociétés . II semble par ailleurs
que pour contourner les dispositions extrêmement précises de la
réglementation en vigueur (décrets n"' 68-271, 68-272 et 68-273 du
20 mars 1968) qui interdisent de rémunérer les administrateurs
«même ceux qui sont chargés de la, direction générale de la
société e, il ait été jugé possible de constituer une quatrième société,
sorte de société-écran dont le budget est exclusivement alimenté
par celui des trois autres et dont le principal mérite est de per-
mettre une réinunération d 'un président . Il lui demande : 1" si cette
rémunération est légale ; 2" si ces bases de calcul sont réglemen-
taires ; 3" si la législation du 24 juillet 1966 permet à un président
directeur général qui préside déjà trois sociétés d'en constituer et
d 'en présider une quatrième, même s 'il est animé par le souci
humainement compréhensible de se procurer un salaire mensuel
régulier ; 4" si les autorités du tutelle de ces sociétés (préfet et
trésorier payeur général) avaient décelé ces anomalies, et dans ce
cas, si elles en ont rendu compte et à quelle date ; 5 " si des
mesures ont été prises pour mettre un terme à ces désordres et si
des sanctions sont prévues .
Magistrats.
21013. — 19 novembre 1971. — M. Rocard demande à M. le minis-
tre de la justice s 'il est exact que pour pallier la carence de magis-
trats, des officiers de l 'armée et des officiers de police sont
recrutés comme magistrats. Dans l'affirmative, il lui demande le
nombre exact : 1" d'officiers de police devenus magistrats ; 2" d 'of-
ficiers des armées devenus magistrats ; 3" de demandes en instance.
Délégués du personnel et comités d'entreprises.
21014. — 19 novembre 1971 . — M. Rocard expose à M. le ministre
du travail, de l 'emploi et de la population que dans des centres
commerciaux de grande importance, comme ceux de Parly-II, Belle-
Epine, Vélizy, etc . groupant de nombreux magasins, des salariés se
trouvent sans aucune protection . En effet, la plupart des magasins
emploient une dizaine de salariés et ceux-ci n 'ont donc pas droit
à l 'application des lois sur les délégués du personnel et des comités
d'entreprise. Cependant, les problèmes des salariés à l 'intérieur
de ces centres, en ce qui concerne l 'hygiène, la sécurité, les restau-
rants d 'entreprises, etc. sont communs. L 'existence d 'une entité
économique unique, malgré la diversité juridique des employeurs
est tellement évidente que les employeurs, eux, se groupent en
associations pour résoudre leurs problèmes communs (organisation,
publicité, horaires, etc .). Il lui demande donc s 'il ne peut pas envi-
sager la création obligatoire dans ce type de centre commercial
à entreprises multiples, de comités interentreprises du personnel,
et des délégués interentreprises du personnel, jouissant des droits
et prérogatives prévus par la loi.
Divorce.
21015. — 19 novembre 1971. — M. Rncsrd rappelle à M . le ministre
de la justice que, dans de très nombreux cas, les pensions alimen-
taires ordonnées par des jugements de divorce, ne sont pas payées
par les débiteurs. Pour obtenir le paiement de ces créances alimen-

6002
ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
taires, la plupart du temps vitales pour leurs créanciers, ceux-ci
n'ont que des recours extrêmement lents ou onéreux . Il lui demande
donc s 'il n 'est pas possible d 'envisager l'action aujomatique de l'aide
judiciaire pour les litiges de ce type (comme par exemple dans le
cas de l 'article 29 L. I du code du travail) . Il lui demande enfin
quelles mesures il compte prendre pour accélérer la procédure en
cette matière .
Constructions scolaires.
21016. —
19 novembre 1971 . — M . Rocard, attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation de la région
ouest de Versailles. Pour l 'ensemble des communes de Villepreux,
Les Clayes, Chavenay, Bois-d 'Arcy, Fontenay-le-Fleury, Trappes, La
Verrière Saint-Cyr, le seul lycée existant est celui de Saint-Cyr,
lequel prévu pour 1050 élèves, en accueille depuis sa dernière
rentrée scolaire 1250. La prochaine rentrée risque donc d 'être
dramatique et l 'on prévoit déjà que 300 élèves au moins seront
refusés en septembre 1972, alors que le seul programme prévu
vise la construction du lycée de Trappes dont le financement est
prévu pour 1975 seulement. Il lui demande donc quels moyens il
compte utiliser pour faire face à cette situation lors de la pro-
chaine rentrée et assurer de toute urgence le finàncement et la
construction d 'un nouveau lycée dans ce secteur.
Médecine scolaire.
21017. — 19 novembre 1971 . — M .
Rocard attire l 'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale sur
le gave danger qui pèse sur le centre médico-pédagogique de
Saint-Cyr-l 'Ecole (Yvelines). Ce centre qui existe depuis dix ans
en . rovisoire, risque d 'être fermé devant la carence des pouvoirs
publics à répondre aux différentes demandes de subventions pré-
sentées depuis 1969, la sécurité sociale menaçant de fermer un
centre qui ne répond plus aux normes. Le financement de la cons-
truction du centre selon les devis établis en 1967 et 1968 et
adressé le 8 octobre 1969 à la préfecture des Yvelines dépend
essen t iellement du concours de l 'Etat, les autres subventions étant
assures. II lui demande donc s 'il envisage de réexaminer ce dos-
sier de toute urgence et prendre toutes mesures pour sauver le
centre médico-pédagogique de Saint-Cyr et assurer la construction
d 'un centre définitif.
Publicité.
21018 . — 19 novembre 1971 . — M. Rocard demande à M. le minis-
tre de l'intérieur dans quelles conditions la publicité et les annonces
d 'information peuvent être effectuées de jour, sur les voies publi-
ques, par haut-parleurs.
Bureaux de locaux d 'habitation à usage professionnel.
21019. — 19 novembre 1971 . — M . Rocard demande à M. le minis-
tre de la justice si les frais d 'entretien d 'antennes collectives de
T.V peuvent être récupérés par le propriétaire sur le locataire
qui, dépourvu de T . V., n'utilise pas cette antenne.
Pollution.
21020. —
19 novembre 1971. — M.
Rocard demande à M .
le
ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé'de la protection
de ia nature et de l'environnement : I' combien de poursuites ont
été exercées en 1970 et 1971
: pour infraction à la loi de 1961
sur la pollution atmosphérique ; pour infraction à la loi de 1964
sur la pollution de l'eau ; 2° combien de condamnations ont été
prononcées ; 3° le montant des amendes recouvrées.
Aérodromes.
21021. —
19 novembre 1971 . — M. Rocard attire l 'attention de
M . le ministre de l'équipement et du logement sur le projet de
création d 'un aérodrome d 'affaires à Toussus-le-Noble . Ce projet
ayant donné lieu à plusieurs interventions et questions écrites,
l'Aéroport de Paris a cru devoir rendre publique une note d 'infor-
mation. De cette note, il ressort
: 1° que le futur aérodrome
atteindra 60.000 mouvements par an, d 'avions à réaction ; 2° que
c 'est volontairement que l 'implantation d 'un nouvel aérodrome en
zone urbaine, à proximité de la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-
Yvelines, Versailles, Vélizy, a été choisie ; « l'aviation d 'affaires
recherchant la proximité de la ville, car ses usagers utilisent l 'avion
pour gagner du temps : Toussus-le-Noble, de ce point de vue, est
un site très apprécié s . C 'est pourquoi il lui demande si l'intérêt
de quelques milliers d 'industriels soucieux de gagner du temps
doit à son avis l'emporter sur celui de centaines de milliers de
travailleurs qui seront victimes des graves nuisances provoquées
par le trafic de 60 .000 mouvements annuels d 'avions à réaction.
Il lui demande en conséquence s 'il ne pense pas devoir s'opposer
au projet de Toussus-le-Noble, aucun aérodrome de cette impor-
tance ne pouvant être implanté en milieu urbain, et poursuivre la
création d 'un aérodrome d'affaires, dans une zone non urbaine,
plus éloignée peut-être, nais plus conforme à l 'intérêt général.
Recherche scientifique.
21022 . — 19 novembre 1971. — M.
Rocard
demande à M. I.
ministre du développement industriel et scientifique quelles sont
les raisons qui conduisent à comprimer les projets de développe-
ment normal de l'institut de recherche d 'informatique et d 'automa-
tique (1. R. I. A.), lequel, compte tenu du budget qui lui est alloué
en 1972, n 'atteindra pas le quart des objectifs prévus pour 1973. Il lui
demande notamment s 'il est exact que des projets sont actuellement
à l 'étude, tendant à une réforme profonde de l'I. R. I. A. aux termes
de laquelle chercheurs et crédits seraient mis à la disposition de
l 'industrie privée . Il lui demande également s'il est exact que, sous
couvert de décentralisation, les quelques deux cents emplois existants
actuellement à Rocquencourt doivent sinon être supprimés, du moins
« décentralisés » et à l 'issue des projets de réorganisation actuel-
lement à l 'étude, combien de chercheurs et de techniciens resteront
sur place à Rocquencourt. Il lui demande enfin s'il peut lui faire
connaître de manière précise les projets de réorganisation actuel-
lement étudiés et les raisons qui le s motivent.
Commerce de détail (grands centres commerciaux).
21023. —
19 novembre 1971 . — M .
Rocard
demande à M. le
ministre de l'intérieur si des centres commerciaux de grande
importance groupant de nombreux magasins, des débits de boissons,
des salles de spectacles, etc ., comme ceux de Party-II, Belle-Epine,
Vélizy, etc., sont considérés, bien qu 'appartenant à des sociétés
privées, comme des lieux publics ou non.
Territoires
d 'outre-mer (nationalité française).
21024. — 19 novembre 1971. — M . d 'Ailliéres attire l 'attention de
M. te ministre d'Etat chargé des départements et territoires .d'outre-
mer sur la situation au regard de la nationalité française de nom-
breux anciens combattants et militaires retraités résidant sur le
territoire français des Afars et des Issas . Ces personnels, bien
qu'ils justifient de quinze années de services militaires, ne sont
pas considérés comme citoyens f rançais. C 'est ainsi qu 'un ancien
combattant de la guerre 1914-1918, né vers 1893, ayant pris sa
retraite avec le grade de sergent, après quinze années de service,
titulaire d 'une pension d 'invalidité pour blessures de guerre,
médaillé militaire, croix de guerre
1914.1918, titulaire de la médaille
du combattant, de la médaille des blessés, de la médaille de Verdun,
proposable et proposé pour le grade de chevalier de la Légion
d'honneur, s 'est vu contraint de demander une carte d'identité
d'étranger. De nombreux autres exemples pourraient être cités
qui illustrent les injustices auxquelles conduit une réglementation
trop rigoureuse. En effet, en vue de l 'obtention d 'une carte d'iden-
tité française, il est demandé aux postulants de fournir un extrait
d 'acte de naissance, ainsi que la preuve que leurs parents étaient
de nationalité française . Ces conditions sont la plupart du temps
impossibles à remplir, les plus jeunes des anciens combattants
concernés étant nés vers 1895, à une époque où l'état civil n'existait
pas à Djibouti, même à l 'état embryonnaire . Il lui demande s 'il
n'estime pas urgent d 'aboutir à une solution qui tienne compte
des services éminents rendus à la France par ces personnels, tout
en maintenant leur intégration dans la population du territoire.
Alcools.
21025 . — 19 novembre 1971 . — M . Durieux expose à M. le Premier
ministre que, commentant un récent exposé d 'un animateur de
l'une des formes nouvelles de commercialisation, un quotidien régio-
nal écrit que : « La politique de promotion des ventes est en train

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE
DU 19 NOVEMBRE 1971
6003
d'assassiner la distribution commerciale en France, puisque tous
les alcools sont vendus au prix coûtant, c'est-à-dire sans marge
bénéficiaire, mais, sur le lait, sur les articles d 'hygiène et Ies articles
ménagers, tout le monde prend son bénéfice et plutôt deux fois qu'une.
Il s'agirait de promouvoir l'alcoolisme qu'on ne s'y prendrait pas
autrement. » Il lui demande s'il est bien exact que, dans ces
nouvelles formes de commercialisation, tous les alcools sont vendus
au prix coûtant sans marges bénéficiaires et, dans l'affirmative,
quelles mesures il compte prendre pour faire mettre à un terme à
tel état de choses qui ressortit de la compétence du haut comité
d'études et d'informations sur l'alcoolisme placé sous son autorité
directe .
Veuves.
21026. — 19 novembre 1971 . — M. Durleux expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que les veuves des
assurés du régime général de sécurité sociale, mères de plusieurs
enfants et n 'ayant jamais exercé d 'occupation salariée, se trouvent
très souvent dans une situation financière difficile en raison de
la modicité et de la précarité de l 'aide qui leur est apportée par
la législation actuelle . Il lui demande s 'il n 'estime pas qu 'il serait à la
fois de stricte équité et de bonne politique familiale de venir
plus
efficacement en aide aux intéressées en les faisant bénéficier
d 'un certain nombre de mesures nouvelles destinées à leur permettre
d 'élever plus facilement leurs enfants.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
règle les cas sociaux les plus intéressants puisque le droit à pension
de réversion est reconnu au veuf lorsque l'intéressé est atteint
d'une infirmité ou maladie incurable le rendant définitivement
incapable d'exercer une activité professionnelle.
Préfectures (personnel).
20340. — M . Fontaine demande à M. le Premier ministre (font-
fion publique) s 'il peut lui faire connaître les mesures qu 'il envi-
sage de prendre en faveur des agents administratifs supérieurs et
des chefs de bureau non Intégrés dans le corps des attachés de
l'administration préfectorale, pour compenser leur déclassement
croissant par rapport à leurs collègues intégrés.
(Question
du
14 octobre 1971 .)
Réponse. — Le secrétaire d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé de la fonction publique, signale à l'honorable parlementaire,
que les attributions et les responsabilités de ces fonctionnaires,
constitués en corps d'extinction, n'ont fait l'objet d'aucune modi-
fication pouvant justifier un nouveau classement indiciaire . Il rap-
pelle également que les chefs de bureau et rédacteurs de préfec-
ture ont été intégrés comme attachés dans une proportion très
élevée, en même temps que le décret du 4 juillet 1949 offrait aux
non-intégrés un concours réservé, puis une élévation de cinq ans
de la limite d 'âge pour les concours suivants. Enfin, ces fonc-
tionnaires conservent toujours la possibilité d'être nommés attachés
sans limite d'âge au titre du tour de l'extérieur » . Par contre,
il a paru équitable de modifier la proportion de ceux qui peuvent
prétendre à une promotion à la classe exceptionnelle du grade de
chef de bureau ou d'agent administratif supérieur ; cette propor-
tion sera prochainement élevée du cinquième au quart des pro-
mouvables .
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
PREMIER MINISTRE
FONCTION PUBLIQUE
Pensions de retraites civiles
et militaires.
15557. — M. Sanglier
se permet d'exposer à M.
le Premier
ministre (fonction publique)
que, selon une réponse apportée le
1" août 1970 par M . le ministre de l'économie et des finances à
sa question écrite n" 11955 du 5 mai précédent, la reconnaissance
d'un droit à pension de réversion au profit de l 'époux veuf d'une
femme fonctionnaire ou appartenant au personnel militaire ne
répondait à aucun motif . Il résulte, en outre, de cette réponse,
que l 'évolution du processus qui tend à atténuer les inégalités des
conditions économiques entre le mari et sa femme ' ne pourrait,
à la limite, que conduire à une remise en cause du fondement de
la justification de la pension de réversion de la veuve . L'extrême
rigueur de cette prise de position est des plus surprenante, car
son caractère contraste singulièrement avec l 'actuelle manière de
voir, sur le même sujet, du secrétariat d 'Etat chargé de la fonction
publique et des réformes administratives . En effet, une réponse
en date du 21 octobre 1970 émanant de ces services et faisant
suite à la question écrite n " 14043 du 2 octobre, souligne que le
rapport remis par le groupe de travail institué en juin 1968 pour
l'examen des problèmes de caractère social dans la fonction
publique contient, parmi ses conclusions, une proposition tendant
à faire bénéficier le mari survivant de la réversion de la pension
de sa femme fonctionnaire décédée », et ajoute qu 'un « projet
a été établi pour modifier en ce sens le code des pensions civiles
et militaires de retraite » . Etant donné que les informations qui
viennent d 'étre rappelées sont nettement divergentes, un arbitrage
parait devoir s 'imposer en la matière. Il lui demande s 'il peut le
rendre en faisant connaitre l 'exacte situation du problème et les
perspectives qui peuvent réellement s 'offrir pour son règlement.
(Question du 11 décembre 1970 .)
Réponse. — Le droit à pension de réversion reconnu à la veuve
et aux enfants mineurs s 'est trouvé fondé, à l'origine du système
toujours en vigueur, sur le fait que c 'est le mari qui assure nor-
malement, en sa qualité de chef de famille, la charge de subvenir
aux besoins de sa femme et de ses enfants mineurs . Il importe
donc d 'assurer à ceux-ci des ressources suffisantes en cas de décès
de leur auteur . Les mêmes considérations ne jouent pas lorsqu 'il
s 'agit du veuf d'une femme fonctionnaire . L'évolution des moeurs
et de la législation tend certes à atténuer ces considérations, mais
ne justifie pas nécessairement pour autant à passer du régime
de solidarité actuel à un régime d 'assurance-vie pur et simple au
bénéfice du conjoint survivant. D'autre part, l 'adoption d 'une telle
mesure ne manquerait pas d 'hypothéquer d 'autres améliorations
socialement plus justifiées. D'ores et déjà la législation actuelle
Education physique et sportive.
17926. — M. Nilès attire l 'attention de M. le Premier ministre
(jeunesse, sports et loisirs), sur le fait que les établissements privés
sous contrat bénéficient actuellement d 'une dotation systématique
d 'heures supplémentaires, ce qui leur permet d 'assurer les cinq heu-
res d'éducation physique et sportive réglementaire dans le second
degré. Pour les établissements publics du second degré, où l'horaire
hebdomadaire d 'éducation physique et sportive est de 2 h 15,
certaines heures supplémentaires faites ne sont parfois pas payées,
des heures supplémentaires sont refusées pour l 'harmonisation
parfois nécessaire des horaires d 'éducation physique et sportive
d'un même établissement . D'autre part, pour les écoles normales
d'instituteurs, d 'institutrices, en dépit d'engagements ministériels
sur les maxima de services, les heures supplémentaires ne sont pas
accordées aux enseignants d 'éducation physique et sportive, pour
le recyclage des instituteurs. Il lui demande ce qu 'il compte faire
pour remédier à une telle situation qui aggrave de fait la ségré-
gation scolaire : 1" s 'il compte transformer le contingent d 'heures
supplémentaires, attribuées aux établissements privés, en création
de poste d 'enseignants d 'éducation physique et sportive pour l 'en-
seignement publique du second degré ; 2" quelles mesures il compte
prendre pour doter les établissements publics du second degré, en
création de postes d 'enseignants qualifiés nécessaires pour assurer
les cinq heures réglementaires d 'éducation physique et sportive.
(Question du 27 avril 1971 .)
Réponse. — Il convient tout d 'abord de rappeler à l'attention
de l 'honorable parlementtire que les dotations d'heu res supplémen-
taires attribués au titre de l'éducation physique et sportive aux
établissements privés sous contrat sont inscrites, de même que les
traitements des enseignants d 'éducation physique et sportive de
ces établissements, au budget du ministère de l'éducation nationale
et non à celui du secrétariat d'Etat auprès du Premier ministre,
chargé de la jeunesse, des sports et des loisirs, qui n'a donc pas
compétence pour régir la répartition et l 'utilisation de ces crédits.
En ce qui concerne la rémunération des activités nouvelles qui
résultent notamment pour les professeurs d'éducation physique et
sportive des écoles normales, de l'allongement à deux ans rie la
formation professionnelle des élèves-maîtres et du recyclage des
instituteurs, le ministère de l 'éducation nationale met actuellement
au point, en liaison avec les autres départements ministériels inté-
ressés, un régime indemnitaire particulier. Enfin, les création nou-
velles de postes budgétaires d'enseignants d'E. P. S. et un certain
nombre de mesures en cours d 'études ou d'expérimentation doi-
vent améliorer progressivement le service de l 'éducation physique
et sportive au niveau, notamment, du second degré et devraient
permettre, sur deux Plans, de parvenir à assurer l 'horaire officiel
de cinq hebdomadaires.

6004
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
Education physique.
19542. — M. Maujoüan du Gasset expose à M. le Premier ministre
(jeunesse, sports et loisirs), le cas des professeurs d'éducation
physique, ayant une ancienneté importante (trente ou trente-cinq
ans), et ayant travaillé dans des établissements privés . Ces profes-
seurs, malgré leur ancienneté et leur qualification, doivent rester
e maîtres auxiliaire) » jusqu'à la fin de leur carrière. Il lui demande
s 'il ne serait pas possible, suivant certaines conditions à définir,
d 'admettre ces professeurs comme « maîtres s, ce qui leur donnerait
des avantages, tant au point de vue avancement, qu'au point de vue
retraite. (Question du 7 août 1971 .)
Réponse . — Les maîtres auxiliaires des établissements d'enseigne-
ment privés sous contrat sont ceux qui ne remplissent pas les condi-
tions requises pour faire l'objet d 'une intégration pure et simple
dans un corps d'enseignants de l'Etat, ou obtenir un contrat, simple
ou d 'association . Aux termes de l 'article 2 bis du décret n" 64-217
du 10 mars 1964 modifié et complété, les auxiliaires ne sont en effet
recrutés qu'aux fins d' a assurer la suppléance d'un maître en congé
ou l 'intérim d 'un poste momentanément vacant ( 
) dans le cas
où ni le chef de l'établissement, ni l'autorité académique ne dispose-
raient d'un candidat présentant les titres requis pour obtenir le
contrat ou l'agrément
s . Il est constant, dans ces conditions, que
l'intégration dans le corps des maîtres d'éducation physique et spor-
tive que cette catégorie de personnel ne peut être envisagée, alors
que la nomination dans les cadres de l 'enseignement public n 'est
possible que dans des cas très précis et limités pour des maîtres
contractuels de l 'enseignement privé justifiant d 'une qualification
professionnelle élevée, et en tout état de cause supérieure à celle des
auxiliaires.
Enseignement privé.
19832. — M. de Vitton demande à M . le Premier ministre (jeunesse,
sports et loisirs) si une école libre qui a conclu avec l 'Etat un
contrat simple peut espérer bénéficier d 'une aide des pouvoirs
publics au titre de la jeunesse et des sports . (Question du 11 sep-
tembre 197L)
Réponse. — Le budget du secrétariat d 'Etat auprès du Premier
ministre, chargé de la jeunesse, des sports et des loisirs, ne comporte
pas de chapitre budgétaire spécialement affecté à l 'aide aux éta-
blissements privés d 'enseignement. C'est en effet le ministère de
l'éducation nationale qui gère et contrôle les moyens financiers
mis à la disposition de l 'enseignement privé (direction chargée des
établissements d'enseignement élémentaire et secondaire, division
des enseignements privés), y compris l 'agrément et la prise en
charge des enseignants d 'éducation physique et sportive dans les
établissements privés d'enseignement (traitements et indemnités,
heures supplémentaires, etc) Le volume des moyens mis à la dispo-
sition du secrétariat d'Etat, encore insuffisant pour satisfaire les'
besoins des établissements publics d 'enseignement, notamment au
niveau du second degré, ne permet pas d'envisager pour l'immédiat
la prise en charge d'une aide financière aux établissements privés.
Musique.
20116. — M. Lebon
demande à M . le Premier ministre (jeunesse,
sports et loisirs) si son département subventionne les jeunesses
musicales de France . Dans l 'affirmative, il lui demande : a)
quel
est le montant de la subvention accordée en 1969, 1970 et 1971;
b) si les jeunesses musicales de France fournissent le compte
d'exploitation de l 'association et s 'il peut ainsi lui indiquer le montant
des sommes versées aux artistes . (Question du 2 octobre 1971 .)
Réponse . — Le secrétariat d'Etat à la jeunesse, aux spot,; et aux
loisirs ne subventionne pas les jeunesses musicales de France;
cette association est placée sous la tutelle du ministère des affaires
culturelles .
Sports.
20134. — M. Mazeaud demande à M . le Premier ministre (jeunesse,
sports et loisirs) s 'il peut lui préciser quel a été le montant des
subventions allouées par son département au cours de l'année 1971
aux différentes fédérations de sports olympiques et non olympiques.
Il souhaite notamment connaître la nomenclature dé ces subven-
tions .classées par fédération . (Question du 2 octobre 1971.)
Réponse. — Il est signalé à
l'honorable parlementaire que le
montant des subventions prévu par le secrétariat d'Etat auprès du
Premier ministre chargé de la jeunesse, des sports et des loisirs,
au cours de l'année 1971, s'élève à 18 .644 .145 francs pour les fédé-
rations dites e olympiques s et les fédérations dites « non olym-
piques s . Le tableau ci-joint précise le montant des subventions
prévu pour chaque fédération.
TABLEAU ANNEXE DE RÉPARTITION DES CRÉDITS
AUX FÉDÉRATIONS
CRÉDITS RÉSERVES AUX DÉPENSES :
A. — Fédérations
Comité olympique fran-
çais 
629.000
Fédération française :
d'athlétisme 
1.069 .000
de basket-ball 
594.000
de boxe 
308.000
de
canoë-kayak 
451.000
de cyclisme 
119.000
d'escrime 
610.000
de football 
50.000
de gymnastique 
534.000
haltérophile et cultu-
relle 
474.000
de
hand-ball 
356.500
de hockey 
259.000
de judo et D. A 
117.700
de lutte 
294.000
de natation 
916.000
de ski 
351 .500
des sociétés d'aviron .
615 .000
des sports de glace 
369.000
des sports équestres .
237 .000
de tir 
404 .000
de tir à l'arc 
69 .000
de volley-ball 
501.100
de yachting à voile 
388 .000
B. — Fédérations non olympiques.
Comité national des
sports 
Aéro-club de France 
Fédération française :
de base-ball 
de billard 
de char à voile 
de course d'orienta-
tion 
d'études et de sports
sous-marins 
de golf 
de jeu à XIII 
de lawn-tennis 
de longue paume 
de motocyclisme 
motonautique 
de parachutisme 
de pelote basque 
de roller-skating 
de rugby 
de ski nautique 
du sport automobile.
des sports de quilles.
de tennis de table . ..
AFFAIRES ETRANGERES
Sports.
20329. — M . Nilès attire l'attention de M. le ministre des affaires
étrangères sur les conséquences fâcheuses de l'insuffisance de rela-
tions sportives (voire de l'absence en ce qui concerne l'éducation
physique)
avec la République démocratique allemande et cela
d'autant plus dans le
domaine de l'enseignement, du sport dans
DÉSIGNATION
des bénéficiaires.
— de fonctionne.
ment propre-
ment dit;
—des activités
nationales;
—des activités
internationales;
— du service médi-
cal .
— de matériel indi-
viduel et col-
lectif;
— de stages ;
—d 'allocations
d ' études, d 'en-
traînement et
de perfection-
nement sportifs
aux athlètes.
TOTAL
des crédits
prévus.
30.000
220.000
6.000
s
23.000
105.000
184.000
5.000
61 .800
538.000
10.000
15.000
55.000
268 .400
35 .000
37.500
»
96 .000
230 .000
5 .000
158 .420
»
e
»
»
»
»
olympiques.
104.590
1.051.610
274.190
128.600
132.070
300.000
216.650
115.350
369.840
179.620
164 .4411
65.500
391.440
131 .810
387 .270
1.085 .980
388.640
397 .735
347 .650
208 .990
48 .200
109 .200
185 .650
733 .590
2 .120 .610
868 .190
436 .600
583 .070
419 .000
826 .650
165 .350
903 .840
653 .620
520 .940
324 .500
569 .140
425 .810
1 .303 .270
1 .437 .480
1003 .640
766 .735
584 .650
612 .990
117 .200
610 .300
573 .650
30 .000
220 .000
6 .000
»
23 .000
105 .000
184 .000
5.000
61800
538 .000
10 .000
15 .000
55 .000
268 .400
35 .000
37 .500
96 .000
230 .000
5 .000
158 . 420

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
6005
l'entreprise et dans la cité, comme dans le domaine du sport de haut
niveau, les progrès et les résultats brillants de ce pays sont pris en
exemple dans tous les milieux sportifs et dans la presse de notre
pays. En conséquence, il demande quelles mesures sont prévues
pour : 1 " favoriser les contacts, les rencontres, les échanges de vue,
les accords entre les responsables ministériels et les dirigeants
sportifs des deux pays ; 2" développer les rencontres sportives à tous
les niveaux entre les deux pays ; 3" accorder des autorisations d'ab-
sence pour voyages d'études aux enseignants, accorder des bourses
de recherche, organiser des échanges d'enseignants ; 4 " accueillir des
étudiants de la République démocratique allemande en qualité de
boursiers et examiner les possibilités de reconnaissance des diplômes
obtenus dans les universités de ce pays ; 5 " au niveau plus-général,
favoriser les échanges de documentation et de publication, des ren-
contres de spécialistes et d'entraîneurs. (Question du 14 octobre 1971 .)
Réponse . — Dans sa réponse à la question écrite n" 10283, posée
le 26 mars 1971 par M . Cogniot, le ministre des affaires étrangères
avait déjà répondu, quant à l 'essentiel, à la présente question, en
déclarant que
e la non-reconnaissance de la République démocratique
allemande par le Gouvernement français n 'est pas, en soi, un obstacle
au développement de relations culturelles entre les deux pays » et
que
a toute faculté est laissée aux organismes ou entités privés de
prendre l 'initative de tels échanges au plan culturel
n . Le ministre
des affaires étrangères rappelait encore que cette faculté a été large-
ment mise à profit . C 'est ainsi que de célèbres compagnies théâtrales
et orchestres symphoniques de la République démocratique allemande
sont venus se produire en France, qu 'une semaine du cinéma est-
allemand a eu lieu à Paris, Lille et Lyon, et que des échanges, à titre
individuel ou collectif, dans un cadre universitaire ou extra -univer-
sitaire, se sont largement développés . Si ces opérations n'ont pas
revêtu l 'aspect de la négociation d'un protocole, du fait de l 'absence
de relations officielles entre la France et la République démocratique
allemande, il n'en est pas moins vrai que les services intéressés ont
prêté, chaque fois qu 'ils en ont eu l'occasion, leur appui à l'organi-
sation de ces manifestations. Plus particulièrement dans le domaine
des activités sportives, qui est au centre de la question posée par
l 'honorable parlementaire, les échanges entre les deux pays se sont
nettement développés. Dans le cuire des fédérations sportives, les
visites d'un pays à l 'autre sont déjà fort nombreuses et, d'une
manière générale, les rencontres de personnalités ou d 'équipes spor•
tives suscitées et organisées par l'initiative privée, non seulement
ne soulèvent aucun obstacle le la part des pouvoirs publics, mais sont
au contraire facilitées par eux dans la mesure où ils ont à intervenir.
Ce n'est que dans la mesure où des dispositions de caractère officiel
ou de nature juridique seraient requises, comme, par exemple, en
matière d'équivalence des displômes, que l 'absence de relations
diplomatiques- constitue actuellement un obstacle à la conclusion
d'un accord sanctionné par les pouvoirs publics.
DEFENSE NATIONALE
Sports.
20136. — M . Pierre Mazeaud appelle l 'attention de M. le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale
sur la recrudescence des
accidents de montagne. Il tient à apporter son témoignage d 'estime
aux unités d 'élite de la gendarmerie et, parfois, de l'armée, sans
le dévouement exemplaire desquelles an nombre toujours plus élevé
de victimes serait à déplorer. Toutefois, il souhaiterait connaître le
coût des opérations de secours en montagne effectuées au cours de
l 'été 1971, ainsi que leur nombre et le montant des sommes rem-
boursées effectivement par les bénéficiaires de ces opérations.
(Question du 2 octobre 1971 .)
Réponse. — Au cours de l 'été 1971, la gendarmerie nationale a
procédé à 475 opérations de secours en montagne dans les Alpes et
les Pyrénées. Ce chiffre est en augmentation de 53 p. 100 sur celui
de la même période de l 'année 1970. Ces opérations ont concerné
766 personnes : 132 tués retrouvés et transportés, 308 blessés évacués
dans les établissements hospitaliers, 326 personnes assistés ou
secourues. Ces missions ont été assurées par le personnel spécialisé
des pelotons de haute montagne, des sections hélicoptères
(272 heures de vol), avec le concours des brigades territoriales et des
unités de gendarmerie mobile . Au cours de cette même période
l 'armée de terre a participé à huit opérations de secours . Les
dépenses de fonctionnement effectuées pour la réalisation de ces
opérations sont estimées à 500 .000 francs pour la gendarmerie et
à 77.800 F pour l 'armée de terre. Aucun texte ne prévoit actuellement
le remboursement des prestations de cette nature par leurs béné-
ficiaires ; les dépenses effectuées par la gendarmerie ont donc été
entièrement supportées par le budget du ministère d'Etat chargé
de la défense nationale (section commune Gendarmerie) ; en ce qui
concerne l'armée de terre, les dédommagements correspondant au
coût global de ces opérations qui n 'entrent pas dans le cadre normal
de ses missions ont été présentés aux autorités ayant sollicité son
concours .
Gendarmerie.
20137. — M. Roui expose à M. le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale
que l 'indemnité spéciale accordée au personnel
de la gendarmerie et dont bénéficient également les retraités et les
veuves de cette arme n 'a guère varié depuis de nombreuses années.
Depuis le 1 ,r janvier 1971, il a été octroyé une prime complémen-
taire mensuelle de 8 francs au personnel en activité . Les retraités
n'ont donc pas bénéficié de cette prime, ce qui paraît regrettable.
Il lui demande ce que pense faire le Gouvernement pour améliorer
leur situation sur ce plan précis . (Question du 2 octobre 1971 .)
Réponse. — Les militaires non officiers de la gendarmerie ayant
accompli plus de vingt-cinq années de services admis à la retraite
avant le 1'" décembre 1964 bénéficient en effet pour chaque année
d 'activité passée dans la gendarmerie au-delà de quinze ans de
services militaires, d'une majoration qui a été instituée en vue de
compenser les lenteurs de l'avancement dans cette arme et dont les
taux ont été revalorisés en dernier lieu en 1937. Lors de la réforme
du code des pensions civiles et militaires de retraite en 1964, s'est
posée la question de la remise en cause du principe même de cette
majoration ; bien que les militaires non officiers de la gendarmerie
soient classés dans une échelle de solde particulière )échelle G)
dont les indices terminaux sont plus avantageux que ceux des
échelles de solde des sous-officiers des armes et services, classement
qui se répercute sur les pensions de retraite et les pensions des
veuves, cette majoration a été conservée et dans un souci de
simplification d 'une part, le bénéfice en a été étendu à tous les
militaires non officiers de la gendarmerie retraités postérieurement
au 30 novembre 1964, quelle que soit la durée de leurs services et
d 'autre part, le taux en a été fixé forfaitairement, te montant
retenu pour chaque grade correspondant au montant des majora-
tions maximales qui pouvaient être obtenues sous l 'ancienne légis-
lation. Du fait des mesures en cours, en faveur des militaires non
officiers de la gendarmerie (relèvement des indices de solde sous
forme d 'un plan de cinq ans, dont la dernière étape prendra
effet le 1" janvier 1974, amélioration de la pyramide des grades)
et de la mesure envisagée en faveur des militaires en général
(octroi d'une bonification de trois annuités valables pour la retraite,
disposition dont bénéficieront à la fois les officiers et les sous-
officiers de la gendarmerie), la mesure suggérée par l 'honorable
parlementaire de revalorisation des taux de la majoration spéciale
à l'arme de la gendarmerie ne saurait être retenue. Quant à la
prime complémentaire à laquelle il est fait allusion dans la pré-
sente question, elle est destinée à compenser les astreintes supplé-
mentaires dues à l'augmentation sensible et continue des tâches
professionnelles incombant aux sous-officiers de cette armes, astrein-
tes que n 'ont pas les retraités,
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Houillères nationales.
19720 et 20741 . — M. Henri Lucas demande à M. le ministre du
développement industriel et scientifique s 'il peut lui communiquer
la liste des entreprises dans lesquelles les Houillères nationales
ont une participation en capital et de lui préciser pour chacune
d 'entre elles le montant de cette participation. (Questions
des
28 août et 6 novembre 1971 .)
Réponse. — Tous renseignements concernant les participations
financières des Houillères et, notamment, ceux qui font l 'objet de
la présente question, figurent dans une brochure intitulée
e Nomen-
clature des entreprises nationales à caractère industriel ou com-
mercial et des Sociétés d'économie mixte d'intérêt national
u . Cette
brochure, mise à jour chaque année, est au nombre des documents
fournis au Parlement en application de l'article 194 de l'ordonnance
n" 58-1374 du 30 décembre 1958 portant loi de finances pour 1959.
En raison de l'importance de la documentation recherchée, il est
conseillé de se reporter à cette brochure.
 
se_
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
Autoroutes.
19363. — M. Odru, rappelant ses interventions antérieures, attire
l 'attention de M . le ministre de l 'équipement et du
logement sur
les problèmes soulevés par la réalisation projetée, dans l 'Est pari-
sien, d'une voie autoroutière dite voie A 17. Cette voie met en
cause les villes de Montreuil, Fontenay-sous-Bois, Neuilly-Plaisance,
Neuilly-sur-Marne, Le Ferreux, Noisy-le-Grand . Les conseils muni-
cipaux de ces villes se sont prononcés, par délibérations motivées,
contre la réalisation de la A 17 . Le conseil général de la Seine-
Saint-Denis et celui du Val-deMarne ont pris position dans le même
sens à l 'unanimité. L 'ensemble des députés et des sénateurs de la
Seine-Saint-Denis sont opposés à cette réalisation . Le conseil d 'admi-
nistration du district de la région parisienne, dont la majorité des
membres est cependant désignée par le Gouvernement, a également

6006
ASSEMBLES NATIONALE
SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
 es . 
manifesté son
opposition au projet de voie A 17 . 15e nombreux
comités de défense se sont constitués dans les villes concernées
et bénéficient du soutien de la population qui demande l'abandon
de la voie A 17 en raison de son inutilité et des conséquences
désastreuses de sa réalisation . Malgré cette opposition de la popu-
lation et des élus, M. le préfet de région, au nom sans doute de
la • concertation », vient de faire savoir qu 'il maintenait le projet
de réalisation de la voie A 17. Il lui demande s'il ne compte
pas enfin intervenir, en sa qualité de ministre de tutelle du district
de la région parisienne, pour faire respecter la volonté des collec-
tivités locales et départementales de Seine-Saint-Denis et du Val-
de-Marne qui réclament, conformément aux voeux des populations,
l'abandon du projet de voie A 17. (Question du 17 juillet 1971 .)
Autoroutes.
20427. — M. Odru demande à M. k
ministre
de l'équipement et
du logement pour quelles raisons il n 'a toujours pas répondu à sa
question écrite n " 19363 du 15 juillet 1971 concernant la voie auto-
routière dite voie A 17 . (Question du 19 octobre
1971 .)
Réponse. — L'autoroute A 17 était prévue au schéma directeur
d 'aménagement et d 'urbanisme de la région parisienne approuvé
en 1965. Cependant, de nouvelles études entreprises à l 'occasion
de la préparation des schémas directeurs d 'aménagement et d 'urba-
nisme des secteurs Est de Paris ont fait ressortir que le raccorde-
ment d'une autoroute radiale supplémentaire au boulevard péri-
phérique de Paris entre la porte de Bagnolet et la porte de
Charenton n'était pas souhaitable, et il vient d'être décidé d 'aban-
donner le projet de construction de la section de l 'autoroute A 17
précédemment prévu entre le boulevard périphérique de Paris et
l 'antenne Nord du grand ensemble de Fontenay-sous-Bois (voie
rapide B 86). Par contre, pour la section comprise entre Fontenay-
sous-Bois et Villiers-sur-Marne, les études se poursuivent car cette
section constitue l'une des solutions pour relier par l 'Ouest la
ville nouvelle de Marne-la-Vallée aux banlieues Est et Nord de
Paris ainsi qu 'à l 'aéroport de Roissy-en-France ; dans l 'attente d 'une
décision définitive, qui ne sera d 'ailleurs prise qu 'après concerta-
tion avec les collectivités locales intéressées, il convient de main-
tenir au schéma directeur d 'aménagement et d'urbanisme du sec-
teur intéressé la section considérée de l 'autoroute A 17, mais elle
ne figurera pas dans les plans d 'occupation des sols étant donné
qu'elle ne peut être envisagée qu'à lointaine échéance ; cependant,
pour ménager la possibilité éventuelle de réalisation de cette sec-
tion, les secteurs traversés par elle seront affectés de coefficients
d 'occupation des sols faibles.
Sécurité routière.
19639. — M. Dassié expose à M . le ministre de l'équipement et du
logement que lorsqu 'un automobiliste s'appréte à doubler un véhi-
cule poids lourd, il est dans l 'impossibilité d 'évaluer la longueur
du convoi qu 'il a devant lui. S'agit-il d 'un camion à deux essieux ;
d'une semi-remorque ; d 'une remorque à deux essieux tractée par
un véhicule d 'une même longueur. Il lui suggère que sur tout
véhicule poids lourd, une plaque spéciale soit apposée à l 'arrière
du dernier véhicule tracté . Cette plaque pourrait porter les indi-
cations suivantes : tracteur semi-remorque : x mètres ; tracteur
remorque à deux essieux : x mètres ; poids lourd ordinaire : x mètres.
Ainsi, avant de doubler, le conducteur connaîtrait l 'encombrement
en longueur du convoi . Il lui demande s'il envisage d'adopter rapi-
dement cette réglementation . (Question du 21 août 1971 .)
Réponse. — La suggestion de l 'honorable parlementaire de faire
apposer, à l 'arrière de chaque véhicule ou ensemble de véhicules
poids lourds, une plaque indiquant sa longueur ainsi que ses carac-
téristiques, au sens de l'article R. 61 du code de la route (camion
ordinaire, tracteur semi-remorque, véhicule articulé) a déjà fait
l'objet d 'études de la part de l 'administration. Elle présente l 'incon-
vénient d'ajouter aux plaques et disques indicateurs de vitesse
réglementaires déjà en place une inscription supplémentaire, dont
les dimensions seront aussi assez importantes de façon à être faci-
lement lisible. Or, cet inconvénient, qui se traduit par une compli-
cation supplémentare de la signalisation dont les automobilistes
doivent tenir compte, n'est pas compensé par de très nets avan-
tages. En effet, pour un conducteur averti de la réglementation
en la matière (arrêtés des 23 septembre 1954 et 26 août 1971) la
lecture des disques indicateurs de vitesse peut suffire pour qu 'il
sache derrière quel type de véhicule il se trouve. Per exemple, la
présence de deux disques portant l'un 80 kilomètres-heure et
l'autre 60 kilomètres-heure correspond, le plus souvent, à un véhicule
articulé ou à un ensemble camion plus remorque . Mais il faut bien
admettre que, dans tous les cas, les manoeuvres de dépassement
mettent en jeu bien d'autres éléments d'appréciation et impliquent
surtout une prudence et une vigilance accrues de la part du conduc-
teur. Aussi, l'action qu 'il est fondamental d 'engager pour le but
recherché semble-t-elle devoir s'orienter plutôt : vers une formation
par l 'image des futurs conducteurs, dans les auto-écoles, portant sur
l'organisation générale et les gabarits des véhicules et ensembles
de véhicules poids lourd, et surtout les conditions de leur dépasse-
ment ; vers une information, de même nature, de tous les usagers
de la route à l'occasion de campagnes de la sécurité routière, à la
télévision et dans les salles de cinéma . Les services compétents
s'attachent à étudier les méthodes les plus efficaces et à les mettre
en oeuvre aussi largement que possible.
PLAN ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
Aménagement du territoire.
19712 . — M. Maurice Brugnon demande à M. le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l 'aménagement du
territoire, s'il peut lui faire connaître la liste des entreprises ayant
bénéficié d'une prime de conversion, de décentralisation, d'adapta-
tion, etc. supérieure à 500.000 francs depuis 1962, en précisant le
secteur d 'activité, la localisation géographique des investissements
réalisés ainsi que le nombre d'emplois créés. (Question du 28 août
1971 .)
Réponse. — Les règles du secret professionnel auquel est tenue
l'administration dans ses relations de caractère contractuel avec les
entreprises ne permettent pas de donner communication de la liste
de celles qui ont bénéficié de primes au titre de l'aménagement du
territoire. Toutefois, les chiffres relatifs au nombre et au montant
de primes distribuées, par nature et par région, peuvent être
consultés dans les rapports annuels du F. D. E. S. où ils figurent
régulièrement, sous forme de tableaux, depuis 1964, date d 'entrée
en vigueur du régime actuellement pratiqué.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Postes et télécommunications (pe)sonnet).
20644 . — M. 011ivro attire l'attention de M . le ministre des postes
et télécommunications sur un problème intéressant les porteurs de
télégrammes auxquels il est envisagé semble-t-i : d'octroyer des congés
payés annuc.s quelles que soient les conditions de leur emploi et
l'importance de leur utilisation . Il lui demande s'il peut lui préciser
où en sont les études entreprises à ce sujet et s 'il est permis d 'es-
pérer que ce problème trouvera prochainement une solution . (Ques-
tion du 2 novembre 1971 .)
Réponse. — Aux termes de la réglementation actuelle, seuls les
porteurs de télégrammes et d 'express postaux, relevant des bureaux
où l 'importance du service à assurer nécessite une utilisation
continue, bénéficiaient jusqu 'à présent de congés payés annuels.
En vue d 'améliorer la situation des porteurs, quelles que soient les
conditions de leur emploi, il a été décidé de leur octroyer, à partir
de 1972, des congés payés dont la durée, par analogie avec les
dispositions de l 'article 54 g du livre 1f du code du travail, sera de
deux jours ouvrables par mois de travail, soit vingt-quatre jours
ouvrables par an.
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
Prestations familiales.
19172. — M. Christian Bonnet attire l 'atteption de M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale sur les conditions res-
trictives d 'attribution de l'allocation de naissance prévue par l'ar-
ticle L . 519 du code de la sécurité sociale, exigeant pour en bénéficier
que les naissances se produisent dans les trois ans de la précédente
maternité . Il lui demande si ces conditions restrictives ne lui appa-
raissent pas tout à la fois inéquitables et contraires au désir affirmé
à plusieurs reprises par le Gouvernement de favoriser systématique-
ment les familles comptant plus de trois enfants . (Question du 10 juil-
let 1971 .)
Réponse. — L 'article L. 519 du code de la sécurité sociale prévoit
que l 'allocation de maternité est versée pour la naissance du premier
enfant si celle-ci survient dans les deux ans du mariage ou si la
mère n 'a pas dépassé vingt-cinq ans ; pour chacune des naissances
suivantes, il est exigé qu 'elles se produisent dans les trois ans de la
précédente maternité . Le montant de l'allocation de maternité a été
sensiblement relevé à compter du 1"' janvier 1971 puisqu 'il est passé
de 200 p. 100 à 260 p. 100 de la base mensuelle de calcul des presta-
tions familiales, soit actuellement 1 .080,30 F dans la zone sans
abattement depuis le 1" août 1971 . L'exigence d'un délai maximum
de trois ans entre chaque naissance a pour but d 'encourager les
naissances précoces. conformément à l 'avis des spécialistes qui ont
reconnu l 'importance que présente pour la santé et l 'épanouissement
de l'enfant le fait d'être né de parents jeunes . Il va de soi que cette
observation reste valable quelle que soit la dimension de la famille.
Le Gouvernement a plus spécialement marqué son intérêt pour les
familles nombreuses dont le niveau de vie, à ressources égales,
accusait un léger fléchissement par rapport aux autres foyers . Il s'est
efforcé d 'améliorer leur situation par le moyen des allocations fami-
liales proprement dites. Pour les troisième et quatrième enfants, le
taux des allocations familiales a été relevé à deux reprises au cours

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
6007
des années 1969 et 1970. II a été porté de 33 p . 100 à 35 p. 100 de la
base mensuelle de calcul des prestations familiales à compter du
1" avril 1989 et de 35 p. 100 à 37 p. 100 de la même base à compter
du 1P" août 1970 . Il convient d 'observer que cette mesure favorise les
familles d'au moins trois enfants pendant toute la période durant
laquelle ces derniers restent à charge et constitue finalement un
avantage supérieur à celui de l 'octroi de l 'allocation de maternité,
sans condition de délai à la naissance des enfants en cause.
Sécurité sociale (régime général).
19185. — M. Calméjane expose à M. le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale que des travailleurs sont convoqués pendant
les heures de travail par des services de la sécurité sociale et que
leur temps consacré à des démarches peut être indemnisé, en cas de
perte de salaire, par une indemnité horaire servie par cet organisme.
Des arrêts de travail sectoriels intervenant fréquemment, et notam-
ment dans ces services, il lui demande suivant quelles modalités
s 'appliqueront ces indemnisations de salaire perdu et s 'il y aura
répétition, les prestataires devant se déplacer une nouvelle fois
quand, inopinément lors de la première convocation, ils ont trouvé
les services fermés pour cause de grève . Il lui renouvelle sa demande,
exposée par !a question écrite n " 17497, de faire assurer une perma-
nence par les caisses locales le samedi matin dans l'esprit de réduire
certains aspects de gestion dispendieux . (Question du 10 juillet 1971 .)
Réponse.— Il est rappelé à l 'honorable parlementaire que les frais
de transport et . le cas échéant, les indemnités compensatrices de
perte de salaire ne sont remboursés, en application de l 'arrêté du
2 septembre 1955, que lorsque l 'assuré doit quitter la commune où
tl
réside ou celle où il travaille pour se soumettre à l'exercice du
contrôle médical. Par contre, aucun remboursement de frais n 'est
prévu lorsque l 'assuré quitte la commune où il réside ou celte où il
travaille pour se rendre à la caisse de sécurité sociale pour régler
un problème en instance à un guichet ou toucher des prestations.
Il ressort d 'une enquête effectuée auprès de la caisse primaire cen-
trale d 'assurance maladie de la région parisienne que deux cas seule-
ment d 'assurés convoqués au service du contrôle médical ont fait
l 'objet d 'une double indemnisation à la suite des grèves déclenchées
au mois de juin 1971 . La double indemnisation des frais de transport
et des indemnités compensatrices de perte de salaire reste donc une
rare éventualité que ne compenseraient pas les frais entraînés par
l'organisation d'une permanence le samedi matin.
Assurances sociales (coordination des régimes).
19340. — M. Tomasini appelle l 'attention de M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale sur la réponse faite à la
question écrite n" 16512 de 3I Tricon (parue au Journal officiel, Débats
Assemblée nationale, n" 63, du 29 juin 1971, p. 3498, Assurances
sociales. coordination des régimes) . Cette réponse fait apparaître
la complexité des textes qui concernent la coordination des diffé-
rents régimes de sécurité sociale . Afin que ces textes soient plus
facilement accessibles à tous ceux qu 'ils intéressent, il lui demande
s 'il n 'estime pas souhaitable que l 'imprimerie des Journaux officiels
édite une brochure qui rassemblerait tous les textes législatifs et
réglementaires concernant la coordination des divers régimes de
retraite avec le régime général de sécurité sociale. (Question du
17 juillet 1971 .1
Réponse. — La publication suggérée par l 'honorable parlementaire
présenterait un intérêt certain, plus pour les spécialistes d 'ailleurs
que pour les assurès, en raison du caractère technique des textes
réglementaires en cause . Les études menées par les pouvoirs publics
en liaison avec la caisse nationale d'assurance vieillesse sur les
réformes à apporter à l 'assurance vieillesse concluent à la nécessité
de modifier les fègles de coordination, en vue principalement de les
simplifier et de permettre une accélération des opérations de liqui-
dation des pensions. Toutefois, dans l 'attente des modifications à
intervenir, le ministère de la santé publique et de la sécurité sociale
envisage de faire procéder à l 'édition d 'une brochure rassemblant
les différents textes en vigueur dans ce domaine. il faut rappeler
que les assurés sociaux dont le cas relève de l 'application des textes
de coordination ont la possibilité, à tout moment, de se renseigner
soit auprès des organismes de retraites auxquels ils sont ou ont
été affiliés, et notamment auprès de la caisse nationale d 'assurance
vieillesse des travailleurs salariés, soit, en cas de difficultés majeures,
auprès des services compétents du ministère de la santé publique
et de la sécurité sociale . Ils auront intérêt, dans tous les cas, à
fournir des renseignements aussi précis que possible sur leur situa-
tion particulière et sur l 'objet de leur intervention.
Sécurité sociale (prestations).
19528 . — M. Bilieux attire l 'attention de M. le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale sur une lettre circulaire adressée
à ses allocataires par la caisse interprofessionnelle de prévoyance
des salariés et par laques% cette caisse, arguant des délais que
demanderait l'administration des P. T. T. pour acheminer les
titres de paiement, demande à ses allocataires de se faire ouvrir
un compte à la .Banque nationale de Parts et leur précise qu'un
collaborateur de ladite banque leur rendra visite à cet effet . Il lui
fait part de l'inquiétude que cette démarche suscite chez les allo-
cataires âgés qui craignent de se voir refuser la possibilité de
toucher leur retraite par mandat poste à domicile, alors même que
leur état physique rend difficile un déplacement au siège de la
banque. Il lui demande : 1" s'il estime normal qu'une caisse de
retraites puisse ainsi mettre en cause l'administration des P. T. T.,
désigner à ses allocataires un établissement bancaire déterminé à
l'exclusion de tout autre, et remettre audit établissement la liste
de ses allocataires pour permettre la visite des démarcheurs;
2" quelles mesures il entend prendre pour que soit assuré le respect
du principe du libre choix par les bénéficiaires, des modalités de
paiement de leurs prestations, notamment pour ceux qui désirent
continuer de bénéficier des facilités de paiement à domicile . (Ques-
tion du 7 oeuf 1971 .)
-
Réponse. — Il convient tout d 'abord d 'indiquer que l 'institut en
cause n'est pas une caisse de sécurité sociale mais tut organisme
privé qui sert des retraites complémentaires de celles de la sécurité
sociale. Elle est membre de l'Union nationale des institutions de
retraites des salariés U. N. I. R. S .) . Or l'article 28 du règlement
de l 'U. N. 1. R. S. laisse les institutions membres de cette union
libres de fixer les modalités de paiement des allocations . Le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale a néanmoins fait
procéder à une enquête sur les faits signalés par l'honorable parle-
mentaire. Il en ressort que lors de la liquidation de leur allocation,
les retraités de la caisse interprofessionnelle de prévoyance des
salariés (C . 1. P. S.) sont invités à choisir le mode de paiement de
leurs allocations et que le virdment leur est seulement conseillé.
L'imprimé que leur est alors adressé précise que ce virement peut
être effectué soit à un compte courant postal, soit à un compte
bancaire, soit à un compte ouvert dans une caisse d'épargne. Lorsque
les retraités en cause n 'ont pas choisi te mode de paiement par
virement, cette possibilité leur est rappelée ultérieurement par la
C. I. P. S . ; cette institution continue néanmoins à régler par mandat-
carte ceux d'entre eux qui le désirent.
Sécurité sociale.
19790. —
M. Lehn attire l 'attention de M . le ministre de la santé
publique et de la sécurité sociale sur le fait que les salariés du
régime général n'ont
pas connaissance du montant du salaire
annuel déclaré par leurs employeurs à la sécurité sociale et qui
servira ultérieurement de base pour le calcul de leur retraite . Les
salariés n 'ont ainsi aucune possibilité de contester la déclaration
de leurs employeurs en cas d 'omission ou d'inexactitude . Il lui
demande s 'il ne serait pas possible de combler cette lacune en
invitant les organismes de sécurité sociale, notamment les caisses
d 'assurances vieillesse, à communiquer aux salariés les montants
déclarés par l 'employeur et. en accordant aux salariés un délai
pour présenter d 'éventuelles observations. Une telle communication
ne devrait pas présenter de difficultés particulières sur le plan
technique puisqu 'elle existe déjà sur le plan fiscal en matière de
déclarations annuelles des revenus. (Question du 4 septembre 1971 .)
Réponse. — Depuis tin certain nombre d 'années, plusieurs cais-
ses régionales d'assurance maladie, chargées du risque vieillesse,
s 'orientent vers l 'envoi aux assurés d 'un extrait annuel du compte
individuel vieillesse . Cet extrait, édité lors de l 'exploitation des
déclarations nominatives annuelles de salaires produites par les
employeurs en vue de la tenue du compte individuel vieillesse des
assurés sociaux, comporte l 'indication des salaires déclarés au
cours de l 'année considérée par les différents employeurs et ayant
donné lieu à versement de cotisations. Lors de la réception de cet
extrait de compte, l 'assuré social qui constate des discordances
ou des omissions dans les salaires déclarés par son ou ses
employeurs, a ainsi la possibilité de les signaler rapidement à la
caisse régionale d 'assurance maladie dont il relève . Cette méthode
déjà expérimentée ayant donné des résultats satisfaisants, la caisse
nationale d 'assurance vieillesse instituée par l 'ordonnance n" 67-706
du 21 août 1967 envisage de généraliser la délivrance de l'extrait
annuel de compte individuel, à la faveur de l 'extension à toutes
les caisses régionales d 'assurance maladie d 'ordinateurs à la troi-
sième génération : cette généralisation ne pourra toutefois être
effective pour l 'ensemble des caisses régionales que dans un délai
de deux ou trois années.
20010. -- M. Fontaine expose à M. le ministre de la santé publi-
que et de la sécurité sociale que le décret n" 71-504 du 20 juin 1971
portant application de la loi n" 70-1218 du 23 décembre 1970 insti-
tuant fine allocation en faveur des orphelins et de certains enfants
à la charge d 'un parent isolé institue une discrimination incom.
préhensible et injustifiable entre les ayants droit de cette alloca .
tion selon que les intéressés sur le territoire métropolitain ou clans
un département d 'outre-mer . En France métropolitaine bénéficient

6008
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
de cette allocation : 1° le père ou la mère qui assume la charge
effective et permanente de l'enfant ; 2" la personne physique qui
ass.ire la charge effective et permanente de l 'enfant orphelin de
père et de mère. Tandis que dans les départements d'outre-mer
ces mêmes personnes pour pouvoir bénéficier de cette allocation
doivent en plus justifier de conditions d 'activité professionnelle.
Cette condition supplémentaire Imposée aux éventuels ayants droit
résidant outremer a pour effet patent de priver du bénéfice de
cette prestation les personnes qui en ont le plus grand besoin pour
pouvoir élever les enfants dont ils ont la charge, prétisément parce
qu 'elles no peuvent pas trouver de l 'embauche. Il lui demande s'il
peut lui faire connaître les raisons qui ont motivé cette discriml .
nation et s'il envisage d 'y porter remède. (Question du 25 septembre
1971 .1
Réponse. — La loi n" 70-1218 du 23 décembre 1970 qui a institué
une allocation en faveur des orphelins a inclus cette prestation
parmi les prestations familiales énumérées à l'article L. 510 du
code de la sécurité sociale. En conséquence les personnes qui dési-
rent bénéficier en métropole de la prestation en cause doivent
remplir les conditions d'activité professionnelle prévues à l 'arti-
cle L. 513 du code précité ou justifier de l'impossibilité d 'exercer
une telle activité. La seule dérogation à cette règle résulte de
l'article L. 543-6 ajouté au code de la sécurité sociale par la loi
du 23 décembre 1970 et concerne les femmes seules n'exerçant
aucune activité professionnelle et n 'ayant qu 'un seul enfant à
charge. Quant aux conditions d'activité professionnelle susmention-
nées elles sont précisées par l 'article l e• modifié du décret n° 46.2880
du 10 décembre 1946 qui dispose qu 'est considérée comme exerçant
une activité professionnelle toute personne qui consacre à cette
activité le temps moyen qu 'elle requiert et en tire des moyens
normaux d 'existence. Selon le même texte, sont présumés, sauf
preuve contraire ne pas remplir ces conditions les salariés
qui
n 'ont pas travaillé au moins dix-huit jours ou un nombre d 'heures
correspondant au cours d 'un même mois. De la même manière pour
les départements d'outre-mer l'article 9 du décret n "
71-504 du
29 juin 1971 que cite l 'honorable parlementaire a énoncé la condi-
tion nécessaire d'exercice d 'une activité professionnelle pour l 'ouver-
ture du droit à l 'allocation d'orphelin . Il est rappelé à cet égard
que, dans ces départements, les conditions d 'activité professionnelle
sont moins strictes qu 'en métropole puisque les prestations fami-
liales sont dues dès le premier jour de travail salarié . Au surplus
une mesure dérogatoire du droit commun pour ce qui est de l'allo-
cation d'orphelin a été prise en faveur des allocataires des départe-
ments d 'outre-mer puisque l 'article 10 du décret du 29 juin 1971
dispose que les personnes qui justifient de plus de quinze jours de
travail ou jours assimilés à des journées de travail au cours d'un
mois, perçoivent vingt-cinq fois l 'allocation d 'orphelin journalière
c'est-à-dire :a totalité des allocations prévues pour un mois.
Pensions de retraite.
20102. — M. Cousté rappelle à M . le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale que pour bénéficier de la pension vieillesse
de la sécurité sociale, deux conditions seulement sont requises :
avoir au moins soixante ans ; justifier d 'au moins trente ans d 'assu-
rance. En outre, une pension proportionnelle peut être attribuée
aux assurés qui ont au moins quinze années d 'assurance sans
toutefois atteindre les trente années exigées pour la pension entière.
Par contre, la rente de vieillesse, qui est attribuée à l'assuré qui
a au minimum cinq ans d 'assurance, sans toutefois atteindre les
quinze années exigées pour la pension
proportionnelle, ne peut
être attribuée que lorsque cet assuré atteint l 'âge de soixante-cinq
ans Il est regrettable que les conditions d'attribution de la rente
vieillesse ne permettent pas d 'en faire bénéficier les assurés qui
sont reconnus inaptes au travail à partir de soixante ans. Il lui
demande s 'il peut envisager une modification du texte actuelle-
ment en vigueur afin que cette rente puisse être attribuée aux
assurés qui atteignant soixante ans ne peuvent plus exercer leur
activité professionnelle en raison d 'une ir aptitude physique . (Ques-
tion du 2 octobre 1971 .)
Réponse. — La situation des assurés qui ne justifient pas de la
durée minimum d 'assurance requise pour l 'ouverture Cu droit à
pension vieillesse prévue par l 'article L. 336 du code de' la sécurité
sociale en faveur des intéressés, âgés d 'au moins soixante-cinq ans
et totalisant au moins cinq ans d'assurance, a retenu l 'attention du
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale, et fait
actuellement l 'objet d 'une étude. Il est d'ailleurs à remarquer
que le bénéfice de l 'allocation spéciale prévue par l'article L. 675
du code de la sécurité sociale (soit actuellement 1.850 francs par
an) peut étre accordé aux intéressés âgés d'au moins soixante ans
s 'ils sont reconnus médicalement inaptes au travail et s 'ils dis-
posent de ressources inférieures à un plafond fixé actuellement à
4.900 francs par an pour une personne seule ou 7 .350 francs pour
un ménage. Cette allocation peut ainsi être servie aux assurés
jusqu 'à la liquidation de leur rente vieillesse à leur soixante-cin-
quième anniversaire.
Maladies de longue durée.
20152. — M. Halbout expose à M. le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale que, selon la réglementation en vigueur dans
le régime obligatoire d'assurance maladie maternité des travailleurs
non salariés des professions non agricoles, un traitement ne peut
être considéré comme « prolongé et particulièrement coûteux e et,
par conséquent, ouvrir droit à une réduction de la participation
de l'assuré aux frais du traitement que si les dépenses médicales
atteignent au moins 300 francs par mois . Il lui demande s'il n'estime
pas qu'une telle réglementation est génératrice de dépenses en
incitant à des prescriptions coûteuses, et si une modification de ce
seuil, dans le sens de la baisse, ne permettrait pas, dans le cas de
certaines maladies, notamment de la maladie de Parkinson, de
réduire à la fois la charge des caisses et celle des malades . (Question
du 2 octobre 1971 .)
Réponse. — La définition des maladies longues et coûteuses dans
le régime de l'assurance maladie des travailleurs non salariés des
professions non agricoles est alignée sur celle de ces mêmes maladies
dans le régime général. Si, aux termes du décret n" 69 .131 du
6 février 1969, l 'admission au bénéfice des prestations particulières
pour maladies longues et coûteuses est de droit lorsque le malade
est reconnu .atteint d 'une des vingt et une affections inscrites sut
la liste établie par le décret n" 69-133 de même date, la décision de
prise en charge fixe la durée de la période pendant laquelle elle est
valable. Cette décision peut être renouvelée à l'expiration de ladite
période s'il est reconnu, sur avis du contrôle médical, que l'état du
malade nécessite encore, outre un traitement prolongé, une théra .
peutique particulièrement coûteuse . S 'agissant d 'affections non ins-
crites sur la liste précitée, il est prévu que la décision d'admission
au titre de maladies longues et coûteuses est prise et renouvelable
dans les mêmes conditions . La maladie de Parkinson figurant au
nombre des vingt et une maladies susvisées, l'admission' au bénéfice
des dispositions particulières aux maladies longues et coûteuses est
de droit pour les malades atteints de cette affectit,n, mais le renon.
vellement de ce bénéfice, de même que l 'admission et le renouvelle-
ment de celui-ci lorsqu'il s'agit de maladies « hors liste » sont soumis,
par des dispositions réglementaires expresses, à des critères de coût
et de durée. En l'absence d'une définition légale de ces critères et
compte tenu des impératifs imposés par l 'équilibre financier du
régime, la caisse nationale d 'assurance maladie des travailleurs non
salariés des professions non agricoles a estimé, pour sa part et à titre
provisoire, qu'une maladie pouvait être réputée longue et coûteuse
si elle occasionnait des dépenses de 300 francs par mois pendant
quatre mois ou de 1 .200 francs étalés sur la même période de quatre
mois. En ce qui concerne les craintes exprimées par l'honorable
parlementaire quant au risque d'une incitation à des prescriptions
onéreuses, il est rappelé que l 'article L. 258 du code de la sécurité
sociale fait obligation au médecin traitant d'observer, dans le cadre
de la législation et de la réglementation en vigueur, la plus stricte
économie compatible avec l 'efficacité du traitement. Par ailleurs,
les caisses sont fondées à faire procéder par le contrôle médical à
toutes enquêtes qu 'elles pourraient juger, utiles et à refuser, le cas
échéant, de tenir compte des dépenses qui ne seraient pas effective•
ment nécessités par l'état du malade.
Prestations familiales.
20182. — M. Sudreau attire l 'attention de M. le ministre de la
santé publique et de la sécurité sociale sur la différence excessive
quant au droit à prestations familiales entre les familles dont un
membre poursuit ses études au-delà de seize ans et celles dans
lesquelles un enfant est en cours d 'apprentissage . Les premières
bénéficient des prestations familiales jusqu 'à ce que l'étudiant ait
atteint vingt ans révolus, alors que les secondes s'en voient privées
dès lors que l 'apprenti atteint dix-huit ans. Il n'échappe cependant
à personne que le salaire d 'un apprenti ne couvre pas, et de bien
loin, son entretien ainsi que les frais afférents à sa• formation
professionnelle, pour lesquels une contribution familiale demeure
nécessaire. Cette discrimination au détriment des familles à reve -
nus modestes va à l 'encontre de la justice sociale et de l'égalité
des chances, principes fondamentaux de la nouvelle société. Il lui
demande si des dispositions réglementaires sont envisagées afin
que les parents ayant un enfant sous contrat d 'apprentissage
continuent à percevoir les prestations familiales jusqu 'à la fin de
celui-ci . (Question du 5 octobre 1971 .)
Réponse. — Dans l 'état actuel des textes les dispositions conju-
guées de l 'article L. 527 du code de la sécurité sociale et du décret
du 11 mars 1964 prévoient le maintien du service des prestations
familiales jusqu 'à l 'âge de dix-huit ans pour les enfants placés en
apprentissage et jusqu'à vingt ans pour les enfants qui poursui-
vent des études. L'apprenti ouvre droit au bénéfice des prestations
familiales si la rémunération mensuelle ne dépasse pas la base
mensuelle de calcul des prestations familiales soit 415,50 francs
depuis le 1" r août 1971 dans la zone sans abattement. Etant donné

ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
6039
la mise en application de l'ordonnance du 6 janvier
1959 prolon-
geant la scolarité obligatoire jusqu 'à seize ans et les nécessités
économiques nouvelles, il s'est avéré nécessaire de transformer
les règles régissant l'apprentissage . La loi n " 71-756 du 16 juillet 1971,
qui entrera progressivement en application à compter du l et juil.
let 1972, fixe les conditions et modalités de l'apprentissage. Ce nou-
veau texte limite à deux ans, en règle générale, la durée de celui-ci,
qui ne peut être entrepris avant l 'âge de seize ans. La plupart des
enfants auront donc terminé leur apprentissage selon les noue
ve'les régies avant l'âge de dix-huit ans . Pour ceux qui auront
dépassé cet âge, le versement d'une rémunération nettement plus
élevée est prévu . En conséquence, ils ne pourront donc plus être
considérés comme à charge. En ce qui concerne la poursuite d 'étu-
des, celle-ci est en principe incompatible avec l 'exercice d 'une acti-
vité rémunératrice et les enfants sont pour la plupart à la charge
pleine et entière de leurs parents. Des assouplissements à la règle
précitée ont été apportés dans la mesure où certaines activités
sont conciliables avec la poursuite d 'études parce qu'elles laissent
à l'étudiant le repos nécessaire. C'est ainsi que, nonobstant l 'exer-
cice par ce dernier d 'une certaine activité professionnelle, il a
paru possible de permettre le maintien des prestations familiales
en ce qui concerne le cas d 'un travail à temps complet pendant
les vacances ou à temps réduit pendant l'année scolaire sous réserve
toutefois qu 'il puisse être considéré comme restant au moins en
partie à la charge de sa famille. Cette dernière condition est
considérée comme remplie lorsque la rémunération mensuelle de
l 'étudiant ne dépasse pas la base mensuelle de calcul des presta-
tions familiales soit 415,50 francs actuellement dans la zone sans
abattement. La situation de l 'apprenti peut donc être rapprochée
de celle de l'étudiant sur ce point puisque la limite de rémunération
compatible avec le maintien des prestations familiales est la même
pour les deux catégories . Il faut observer d 'ailleurs que les études
entreprises ne permettent qu 'exceptionnellement de poursuivre en
même temps une activité réduite et que l'étudiant est, dans la
plupart des cas et pour une plus longue durée, une plus lourde
charge que l'apprenti. Les perspectives ouvertes par la nouvelle
législation de l'apprentissage, et notamment le fait que l'apprenti de
plus de dix-huit ans ne pourra généralement plus être considéré
comme à charge en raison de son salaire, n'incitent pas à une
réforme dans le sens souhaité par l'honorable parlementaire .
morts de la route pourraient être sauvés s'ils étaient traités en
temps utile dans des services de polytraumatisés peuvent être
considérées comme exactes . Dans ce cas, il lui demande quelles
mesures il compte prendre pour la généralisation de tels services
dans les hôpitaux. (Question du 12 octobre 1971.)
Réponse. — Le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale connaît les idées qui ont été émises récemment au sujet de
la nécessité de créer des services pour polytraumatisés, et il est
conscient des avantages que de tels services pourraient présen-
ter pour l 'amélioration des soins aux victimes d'accidents. Ce ten-
dant, il observe que les accidents sont épars sur tout notre terri-
toire, et que les victimes ne peuvent être évacuées sans risque
sur des distances trop longues, surtout lorsqu 'elles sont porteuses
de traumatismes multiples . Dans l'organisation actuelle, la distance
maximale à laquelle peut se trouver placée une victime d 'accident,
par rapport à l'hôpital de premier accueil, n'excède que rarement
une cinquantaine de kilomètres. Organiser l 'évacuation directe
de cette victime vers un service de polytraumatisés serait multi-
plier cette distance par deux, voire par trois ou quatre, étant
donné que ces services, qui groupent un nombre élevé de spé-
cialités chirurgicales et médicales, ne peuvent guère se situer en
dehors des grands centres hospitaliers régionaux et universitaires.
D'autre part, la très grande majorité des blessés ne requiert
pas les soins les plus complexes. C'est dire que l 'organisation
actuelle, à deux niveaux de soins hospitaliers, conserve toute sa
valeur. Il appartient aux médecins des hôpitaux de premier accueil
de décider s'ils doivent évacuer leurs patients vers des centres
plus spécialisés . Pour sa part, le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale s'efforce d 'améliorer la qualité de cha-
cun des éléments de la chaine des secours et des soins : évacuation,
hôpitaux de premier accueil, services spécialisés dans les grands
centres hospitaliers régionaux et universitaires . Enfin, le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale ne dispose pas encore
d'informations suffisamment établies pour juger de la valeur des
statistiques auxquelles fait allusion l 'honorable parlementaire.
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION
Emploi.
Sécurité sociale.
20254. — M. Odru
attire l'attention de M. le ministre de la
santé
publique et de la
sécurité sociale sur les difficultés qu'en-
traînerait pour la population du quartier la fermeture du centre
de paiements, 37, avenue du Président-Wilson, à Montreuil (Seine-
Saint-Denis). En effet, si l'on ne peut qu'approuver l 'ouverture
d'un nouveau centre de paiements dans un quartier qui est en
pleine expansion, rien ne saurait justifier la fermeture du centre
de l'avenue du Président-Wilson. C 'est pourquoi, il lui demande
dans l 'intérét de la population montreuilloise, s 'il ne compte pas
prendre les dispositions indispensables au maintien en activité du
centre n' 37. (Question du 8 octobre 1971 .)
Réponse. — La caisse primaire d 'assurance maladie de la région
parisienne se préoccupe actuellement de la question de l'implan-
tation des centres de paiement dans la ville de Montreuil . Dans
le cadre des mesures indispensables de décentralisation, deux
centres de paiement seraient effectivement appelés à fonction-
ner en 1972
: l 'un à l'Ouest de la ville 100, rue Hoche, et l'autre
à l 'Est, nouvellement construit, 40-46, rue Jules-Guesde, les assu-
rés précédemment inscrits au centre n' 37, avenue du Président-
Wilson. étant répartis en fonction de leur domicile entre ces deux
centres. La mesure envisagée trouve sa justification dans la néces-
sité pour la caisse primaire centrale de développer l 'installation
du groupe de traitement local des décomptes, compte tenu de
l'accession de l'organisme aux méthodes de l 'informatique. Les
locaux de l'avenue du Président-Wilson . seraient donc utilisés pour le
transfert et l 'extension du groupe de traitement local, actuelle-
ment rue Hoche. Toutefois afin de donner satisfaction aux assurés
sociaux, serait également installé, dans ces locaux un bureau
d'accuei . destiné à recevoir les assurés désirant obtenir des rensei-
gnements ou déposer leurs dossiers en vue d 'un règlement différé.
l'ensemble de la question demeure à l'étude et il apparait que la
I.Jsition prise à cet égard par la caisse primaire centrale ne devrait
pas aller à l'encontre de l 'intérêt des assurés de la ville de
Montreuil qui seraient susceptibles de trouver, le plus près possible
de leur domicile, les informations et les conseils nécessaires pour
faciliter le règlement rapide de leurs prestations.
Accidents de le circulation.
20296. — M. Krieg demande a M. le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale s 'il peut lui faire savoir si les statistiques
dont la presse a récemment fait état et selon lesquelles 30 p . 100 des
19750. — M . Aubert appelle l'attention de M. le ministre du tra-
vail, de l'emploi et de la population sur le cas des jeunes gens,
ingénieurs diplômés de différents instituts ou écoles nationales,
qui ne peuvent trouver d'emplois correspondant à leurs titres, les
firmes -refusant de les embaucher au prétexte qu'ils n'ont pas
d'expérience. C 'est ainsi que plusieurs jeunes gens, ingénieurs
chimistes ou électroniciens diplômés
'par des instituts nationaux,
ont sollicité plus de cent firmes et ont obtenu la même réponse
négative. L'un d'entre eux exerce, pour vivre, le métier de pom-
piste, un autre celui de serveur de restaurant . II lui demande
quelles mesures il envisage de prendre pour faire cesser ce déplo-
rable état de choses et si, notamment, il ne serait pas souhaitable
d'envisager pour le bien des jeunes diplômés aussi bien que
des entreprises, l 'obligation de recruter chaque année, dans chaque
société d'une certaine importance, un contingent de nouveaux
diplômés. (Question du 4 septembre 1971 .)
Réponse. — Les difficultés rencontrées dans la recherche d 'un
emploi par certains jeunes ingénieurs diplômés d 'instituts ou écoles
nationales sont une conséquence à la fois de la liberté laissée à
chacun dans le choix de ses études et des possibilités régionales
d'emploi. En effet, bien que le nombre de jeunes cadres scienti-
fiques sortant chaque année du système de formation soit inférieur
aux besoins de l 'économie nationale, les demandes d 'emploi de cette
catégorie peuvent, dans une région déterminée, ne pas corres-
pondre aux offres disponibles . A cet égard, il ne parait pas pos-
sible d 'imposer une contrainte de recrutement aux entreprises.
Celles-ci sont seules en mesure d 'apprécier leurs besoins en per-
sonnels. Elles doivent en outre, particulièrement pour les cadres,
pratiquer une politique de recrutement qui tienne compte de la
pyramide des âges. La proposition formulée par l 'honorable parle-
mentaire aboutirait d'ailleurs à réserver une situation privilégiée
eut jeunes diplômés, qui se répercuterait défavorablement non seu-
lement sur le recrutement de cadres plus âgés, mais également
sur celui d 'autres catégories de demandeurs d'emplois d'un niveau
différent. Par contre, différentes mesures prises récemment par les
pouvoirs publics doivent faciliter aux jeunes diplômés la recherche
d 'un emploi. Ainsi le système d'orientation et de diffusion de l 'infor-
mation a été profondément rénové par la création de l 'Office natio-
nal d'information sur les enseignements et les professions . pro-
longée par la mise en place au niveau de chaque district scolaire
d 'un centre d'information et d 'orientation. Ce dispositif permettra
aux futurs demandeurs d 'emploi d 'obtenir les informations qui
leur sont nécessaires sur les débouchés et les perspectives d'évo-
lution des professions auxquelles ils se préparent . D'autre part,

6010
ASSEMBLEE NATIONALE — SEANCE DU 19 NOVEMBRE 1971
l 'Agence nationale pour l'emploi assure la compensation au plan
national des offres et demandes d 'emplois des cadres. Elle a per.
fectionné son dispositif d'intervention par la conclusion de conven-
tions avec l 'Association pour l'emploi des cadres ainsi qu'avec plu-
sieurs associations d 'anciens élèves de grandes écoles. Grâce à un
portefeuille d 'offres plus diversifié . elle pourra, dans l 'avenir, réa-
liser un nombre de placements plus importants. Enfin, le Gouver-
nement envisage d'instituer une indemnité de mobilité en faveur
des jeunes qui occupent leur premier emploi . Cette mesure devrait
permettre d 'obtenir un meilleur ajustement géographique de l'offre
à la demande .
Sages-femmes.
19949. — M. de Bénouville attire l 'attention de M . le ministre du
travail, de l'emploi et de la population sur la presque totalité des
cliniques d 'accouchements de la région parisienne qui, de façon
courante, emploient les sages-femmes et puéricultrices par e gardes s
de vingt-quatre heures suivies de quarante-huit heures de repos,
soit en moyenne huit heures par jour de travail effectif. En effet,
une sage-femme, seule responsable de l 'ensemble du service pen-
dant vingt-quatre heures, dans une clinique de trente à quarante
lits, est assistée, pour les soins aux nouveau-nés, de deux puéricul-
trices La sage-femme pratique jusqu 'à sept accouchements pendant
sa
a gardes. Elle prodigue, entre-temps, ses soins aux pré et post-
accouchées, elle reçoit les « entrantes e, les examine, procède à la
toilette journalière de toutes les pensionnaires, accompagne les
médecins dans leurs visites, note leurs prescriptions, en assume
l 'exécution, fait appel au chirurgien ou au médecin directeur dans
les cas difficiles, les assiste, elle répond aux appels des pension-
naires et aux multiples questions des parents et visiteurs, doit tenir
de nie esreuses écritures, etc . Aussi a-t-elle l 'obligation de ne pas
s'absenter pendant ces vingt-quatre heures. Avec un tel régime de
travail, il est demandé au personnel soignant dix « gardes » par
mois, soit deux cent quarante heures. Chaque mois de trente et un
jours, une équipe sur trois fait onze
gardes ., soit deux cent
soixante-quatre heures . Payé à la « garde ce personnel ne béné-
ficie d 'aucune majoration pour heures supplémentaires. II ne lui est
accordé ni repos hebdomadaire . ni congés pour événements fami-
liaux, ni compensation (en salaire ou en temps( pour les jours
fériés légaux, ni majoration pour ancienneté dans ses fonctions !
Il lui demande : 1" si cette pratique courante de travail par « gardes »
de vingt-quatre heures, qui semble être approuvée par l 'inspection
du travail à laquelle elle a été signalée à plusieurs reprises, est
licite et si son usage doit être poursuivi ; 2" cette pratique étant
actuellement d'usage courant, quelles doivent en être les modalités
d 'application en ce qui concerne les repos hebdomadaires, la durée
des congés - payés. les jours fériés légaux, les heures supplémen-
taires. les congés exceptionnels pour événements familiaux, les majo-
rations pour ancienneté dans l 'établissement et dans l 'exercice de
la profession. ,Question
du 25 septembre 1971 .i
Repense. — Les sages-femmes occupées dans des établissements
hospitaliers privés doivent être classées en deux catégories : 1" les
sages-femmes qui, après l 'accouchement, prodiguent leurs soins aux
nouveaux-nés et aux femmes accouchées, effectuant ainsi un travail
régulier. Les intéressées sont à assimiler au-: infirmières et sou-
mises, comme ces dernières, à la réglementation sur la durée du
travail qui résulte notamment du décret du 22 mars 1937 pris pour
l 'application de la loi du 21 juin 1936 sur la semaine de quarante
heures dans les établissements hospitaliers ; 2" les sages-femmes
qui se livrent exclusivement à des travaux fixés par les textes rela-
tifs aux conditions d 'exercice de leur profession et que le dernier
alinéa de l 'article 1" du décret susvisé a expressément exclues de
son champ d'application en raison de l 'impossibilité de leur assi-
gner un horaire régulier. Il résulte de cette exclusion que les
intéressées ne sont pas non plus visées par la loi du 25 février 1946
modifiée, concernant les heures supplémentaires de travail . Les sages-
femmes dont la situation est exposée par l 'honorable parlementaire,
appartiennent vraisemblablement à cette deuxième catégorie . Le
fait qu'elles ne soient pas concernées par les lois et règlements rela-
tifs à la durée du travail n 'exclut pas néanmoins que les autres
dispositions de la légis lation du travail leurs soient applicables si
elles ont la qualité de salariées, c 'est-à-dire si elles se trouvent
placées dans le lien de subordination juridique caractéristique du
louage de services. Dans cette hypothèse, elles doivent bénéficier
du repos hebdomadaire (ce qui ne paraît soulever aucune question
en l 'espèce puisqu 'elles jouissent d 'au moins quatre jours de repos
par semaine( et des congés annuels dans les conditions de droit
commun (deux jours ouvrables par mois de services accompli au
cours de la période de référence P' juin - 31 mail . Réserve faite
pour le 1•' mai qui, en vertu des textes, doit être chômé et indem-
nisé, ou payé en sus de la rémunération habituelle dans le cas où, en
raison de la nature de l 'activité de l 'établissement. le salarié a dû
assurer son travail pendant cette journée, l'emploi des femmes dans
les hôpitaux les jours fériés n'est légalement soumis à aucune res-
triction. A cet égard, comme aussi en matière de congés pour
événements familiaux et de primes d'ancienneté, des avantages spé-
ciaux ne pourraient résulter que de stipulations conventionnelles.
Conventions collectives (cadres).
20052. — M. Deprez expose à M. le ministre du travail, de l'emploi
et de la population, les faits suivants : un bureau d'études a licencié
un ingénieur peu avant l'expiration de Id période d'essai de trois
mois, dans des conditions que le salarié a estimé illégales et abusives
au regard de la convention nationale colleecive existante concernant
les ingénieurs et cadres des bureaux d'études. Ce salarié a intro-
duit un recours devant le tribunal (les Prud'hommes qui a condamné
l 'employeur à verser une indemnité compensatrice de perte de
salaire ; ce dernier a fait appel et la cour d'appel a infirmé le
jugement précédent et condamné le salarié aux dépens . Le juge.
ment s 'appuyait sur les faits suivants : 1" la convention nationale
collective régissant les bureaux d 'études n 'avait pas fait l 'objet
d'un arrêté ministériel d 'extension ; 2" l 'employeur n 'adhérait pas
à un syndicat patronal signataire de ladite convention . Il lui
demande quelles mesures il envisage de prendre afin de protéger
les cadres des inconvénients énoncés ci-dessus . (Question du
2 octobre 1971 .)
Réponse. — II est précisé que l 'employeur est lié
par
une
convention collective, soit en raison de son affiliation à l'organi•
sation patronale signataire ou de son adhésion au texte considéré,
soit du fait que la convention collective a été rendue obligatoire
dans la branche professionnelle en cause, par la voie d'un arrêté
d 'extension, publié au
Journal officiel.
Dans le cas particulier
évoqué, la convention collective nationale des bureaux d'études
techniques a fait l 'objet d 'une demande d 'extension. Celle-ci n'a pu
encore être réalisée en raison de difficultés d 'ordre juridique qui
ont été portées a la connaissance des intéressés . Dans son état
actuel, cette convention collective n'est opposable qu 'aux employeurs
membres de l 'une des organisations patronales signataires. A
défaut de convention collective applicable, la situation ne petit être
réglée que par référence au contrat de travail du salarié intéressé.
Scolarité obligatoire (inspection du travail).
20061 . —
M. Gissinger appelle l 'attention de M. le ministre
du
travail, de l'emploi et de la population
sur la réponse faite par
M. le minist re de la santé publique et de la sécurité sociale à
sa question écrite n" 17871
(Journal officiel, Débats A. N., n" 42,
du 29 mai 1971, p. 223W et sur la réponse de M . le ministre de
l 'éducation nationale à sa question n" 17872 (Journal officiel, Débats
A. N. du 11 septembre 1971) . Ces deux questions appelaient
l'attention des deux départements ministériels concernés sur la
situation des enfants d"âge scolaire employés en contravention avec
la réglementation du travail niais qui sont malgré tout assujettis
à la sécurité sociale. La réponse à la première de ces questions
précisait que M . le ministre de la santé publique et de la sécurité
sociale ne serait pas opposé à ce que les agents des organismes
de sécurité sociale signalent aux services de l 'inspection du travail
les jeunes gens de moins de seize ans employés par des entre-
prises sans être titulaire d 'un contra d 'apprentissage. Dans ce cas,
les inspecteurs du travail pourraient prévenir l 'inspection acadé-
mique de ces situations contraires à l 'obligation scolaire. La
réponse à la question n" 17871 ajoutait que la nécessaire coor-
dination entre les services de la sécurité sociale et ceux de
l 'inspection du travail ne pourrait se faire que si un texte de
nature législative relevait les agents de la sécurité sociale du
secret professionnel institué par l 'article L. 146 du code de la
sécurité sociale. II lui demande s'il n 'estime pas nécessaire de
charger l'inspection du travail de ce' contrôle. Dans l'affirmative,
il lui demande également s'il peut, en accord avec son collègue
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale,
envisager le dépôt d'un projet de loi qui permettrait d 'aboutir
à ce contrôle et qui pourrait, en particulier, relever du secret
professionnel les agents de la sécurité sociale. (Question du
2 octobre 1971 .)
Réponse. — Le ministre du travail, de l 'emploi et de la popu-
lation rappelle à l'honorable parlementaire que, dans la réponse
qu 'il a faite à la question écrite 17871 posée le 22 avril 1971
sur le même sujet (voir Journal
officiel, Débats parlementaires
A. N. du 28 mai 1971. p. 2232), il s'est déclaré favorable à une
information systématique des services de l 'inspection du travail
lors de l 'immatriculation à la sécurité sociale des jeunes gens
âgés de moins de seize ans. Il est intervenu sur ce point auprès
de son collègue de la santé publique et de la sécurité sociale
et lui signale de nouveau l 'intérêt du problème . C'est à ce dépar-
tement qu'il appartiendrait, en effet, de prendre éventuellement
l 'initiative de mesures permettant la communication des informa-
tions susvisées.
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix .
